---
title: 用工灵活，权利不能灵活
date: 2021-10-10 23:47:05
tags:
- 劳动与业态
categories: 
- 新闻评论
author: OrgSnow
banner_img: https://s4.ax1x.com/2021/12/11/o76a90.jpg
---
——新时代的“零工经济”陷阱

2021年1月11日，外卖骑手刘进（化名）在江苏省泰州市一“饿了么”配送站门口，将汽油淋到自己身上引火自焚。事发前，他被外卖公司扣除了4000多元工资，经多次交涉未果，感到愤怒与绝望，遂决定以这种方式维权。

> 之前一直为饿了么送餐的刘进，在去年12月决定跳槽到当地的美团站点。但是在年终，他发现自己到手的11月工资只有1000多元，和预期的6000元差了4000多元。外卖平台扣除工资的理由是刘进“急辞”。他们和公司签订的协议里有条款规定，离职前需提前一个月打辞职报告，否则当月工资将按照配送费每单1.5元（正常情况下6元）计算。但根据现行劳动法的规定，即使没有提前一个月向用人单位提出辞职，用人单位也要按照劳动所得发放工资，无权扣留。然而，当自焚事件发生后，关注此事的人们，或许也包括刘进自己，才发现他和外卖平台的关系并不受传统劳动法保护——他是一名“个体工商户”。
【引自《三联生活周刊》2021年第7-8期】

# 垄断行业的现实

外卖配送行业曾在几年前红极一时，新生的各平台为了抢占市场，不惜提高骑手的薪资，设置多种奖励金来招揽骑手。

**当市场主要格局已经在激烈竞争后定型，资本亘古不变的逐利性，使劳动者合法权利的愈加丧失。**

一方面，大平台为了谋求更多利润，逐渐压缩配送的时间宽限，这一问题在《人物》专题报道里已经呈现得十分清楚。同时，为了“节省配送成本”，骑手的正当收入也常遭变相扣除，一次差评、一天未批准的工伤假，都可能导致骑手数单的收入被罚净。这样以来，城市里数百万的外卖骑手被施以精神上的高压，不仅影响着他们的生活和家庭，更是在无形中将压力输出到全社会，使普通人无一不置身于交通事故和其他非理智行为的隐患中。

另一方面，**大平台改变外卖用工模式，钻“灵活用工”的法律漏洞，以隐藏真正的劳动关系。**入职后不久，外卖平台就会要求新骑手在“好活”等灵活用工平台上注册账号，同时默认签署了和该劳务公司的“项目转包协议”，成了个体工商户，而不再是受劳动法保护的“劳动者”。

这两方面中，后者实际是威胁骑手群体的最严重问题。

第一，骑手不能享受到劳动者应有的权利。根据平等主体之间的法律关系，配送商不需要为他缴纳社会保险、发加班费和赔偿工伤损失——而这些都是劳动法规定的用人单位的义务。

第二，骑手诉讼维权相当艰难。2019年4月27日，饿了么骑手邵新银在配送途中受伤，后被认定为工伤九级，但是在赔付诉讼中，重庆法院依据《劳务承包协议》认定他与配送商不具有劳动关系，屡次败诉，至今诉讼仍未了结。

以上种种现象都在告诉我们，未加规范的外卖行业，正在衍生出严重的阶级矛盾。

# 保护劳动者权利需要多方配合

想依赖骑手的主动性来解决问题是不切实际的。少数外卖骑手即使能发现协议的端倪，也无法避免成为“个体工商户”并放弃合法权利的命运。多家媒体的考察报道已经显示，劳动者在几大垄断公司面前，是没有话语权的一方，他们得到的答复往往是“不接受就走人”。

**因此，保护骑手的权利需要多方配合，其中国家的指导不可或缺。**7月16日，人社部等八部委联合发布了《关于维护新就业形态劳动者劳动保障权益的指导意见》，明确了劳动者权益保障责任。随后，市场监管总局等七部委共同印发了《关于落实网络餐饮平台责任切实维护外卖送餐员权益的指导意见》，督促平台及第三方合作伙伴为建立劳动关系的骑手参加社保，同时适当放宽配送时限，禁止将“最严算法”作为骑手考核标准。

这一指导方案的出台将直接促使平台遵从监管要求，履行社会责任，一定程度上改善劳动者的权利状况。但是行政机关和司法机关有待制定更详细的措施，以澄清劳动与非劳动之间的界限，辨析专送和众包模式的区别，明确劳动法在新业态下的适用规则。

**劳动关系的网络化和去中心化也是劳动者权利被层层隐匿的原因之一。**上文提到的邵新银，在诉讼的过程中发现APP上相关的薪资发放记录“消失了”，极有可能被配送公司私自删除，而这直接造成了用于判定劳动关系的重要证据缺失。媒体的调查进而发现，账单消失并不属于个例，多个诉讼案都出现了这一情况。如果没有有效的、透明的资金记录机制，既不利于判断资金流动路径，明确劳动者与用人单位的主体，又无法保证证据的公平性，有违法治的原则。

**社会舆论和法律援助力量，在这场劳资之争中也不容缺席。**社会的广泛关注、媒体的深度报道，有效地促进了国家及时介入监管。全国各地的法律援助机构，纷纷把专业、及时、免费的法律服务提供给劳动者。在强大的资本面前，他们即使没有多少话语权也要坚持诉讼，赢回公平的权利，是法律援助者们的坚守，更是劳动者维护自己不能“灵活处理”的权利的坚守。
