---
title: 历史虚无主义漫谈
date: 2022-01-15 20:30:05
tags:
- 历史虚无主义
categories: 
- 宣传
author: 暴躁皮皮
---
{% note info %}
作者：暴躁皮皮
转载自：[暴躁皮皮文集](https://raw.githubusercontent.com/Mapleshade20/storage/master/pipi.zip)
{% endnote %}
这半年来，他们在持续不断地批判历史虚无主义，也就是丑化他们历史的网络舆论。偶然看《红旗文稿》，里边有篇还真是非常系统地整理、归纳了各种“历史虚无主义”。看得出来，他们还真不是随便敷衍，是很认真很努力地在批判呢。

我近一年来一直在研读文革档案，听到这名词，也想跟进下。

他们说毛泽东大搞一穷二白的共产主义，造成悲惨的三年大饥荒，而刘少奇看到民众疾苦，想使国家回到理性的轨道上，结果被毛发动更狂热的文革赶下台，受尽迫害，躺在病床上，大小便失禁，被秘密运到开封，堂堂国家主席孤独、悲惨、凄凉地死去……**一查，原来刘少奇正是当年共产风、浮夸风的登峰造极者。**毛下达的文件定性人民公社为集体所有制，也就是各个公社间仍遵循商品交换的原则，同国家统购统销的全民所有制不同。人民公社不是共产主义。共产主义有前提：“再经过多少年，社会产品极大地丰富了，全体人民的共产主义的思想觉悟和道德品质都极大地提高了，全民教育普及并且提高了，社会主义时期还不得不保存的旧社会遗留下来的工农差别、城乡差别、脑力劳动与体力劳动的差别，都逐步地消失了，反映这些差别的不平等的资产阶级法权的残余，也逐步地消失了，国家职能只是为了对付外部敌人的侵略，对内已经不起作用了，在这种时候，我国社会就将进入各尽所能，各取所需的共产主义时代。”（1958年《中共中央关于在农村建立人民公社问题的决议》）信奉命令主义的刘少奇却一定要把人民公社办成共产主义。在他搞的样板县徐水县里，彻底废除商品交换，实行全民供给制，最后连家庭也不再存在，孩子都住进幼儿园，老人都住进幸福院，成年人都住集体宿舍，像兵营一样管理。他打算推广到全国，三四年内就让全中国都实现刘式共产主义。他不顾实际为了政绩替群众包办革命的心就是这么热切！当年人民日报报道他如何视察亩产万斤的卫星田：“少奇同志在这个公社的大寺各庄村外走了一里多地，看了近七尺高的丰产棉花和半人多高的丰产谷子，看了梅花形的密植玉米和移栽的密植玉米，看了有名的丰产大白菜……他听说这里有人给庄稼灌狗肉汤和打针——打葡萄糖，打胡麻油和棉油，不禁诙谐而风趣地说：‘那么做真有效果么？哈哈！那你们可以养狗啊！狗很容易繁殖嘛！’”（不只是刘少奇，注意读那些改开后得势的高官的自述，譬如赵××，里边几乎都有这种厚着脸皮的话：“我当年也是极左，比谁都左。”）刘少奇也根本没受迫害，七十多岁得了重病，自然死亡，顶多因下台影响到心理健康，早死了几年。死前一直受到最好的医疗。76年后他们清算对刘少奇的“迫害”，结论是医疗小组对刘的医护没有任何不尽责之处。所谓秘密运到开封，是当时中苏边境紧张，为防被苏联核弹一锅端，所有高层领导人都离京疏散到各地，刘少奇被疏散到开封。——请问这是哪种历史虚无主义？

他们说王洪文靠造反起家，跟着江青、张春桥干尽坏事。一查，原来当年上海各厂的工人们给党委提意见，被党委视为对党和国家不满、破坏生产秩序，工人们怕被秋后算账，决定团结起来组成工会自保，党委不允许，工人们卧轨拦火车上访，王洪文就是这场自发的工人运动中的一个领袖。张春桥受中央派遣来调解纠纷，本来只想劝工人回去，听到工人们诉说后，决心赔上政治前途，不管中央同意不同意就宣布工人们的要求完全合法。**所谓造反起家，原来就是作为共产主义政权基础的工人运动。而王洪文和那些工人后来为何在政治上紧跟张春桥，也毋庸多说了。——把工人领袖抹黑成一种打砸抢的匪徒，这是哪种历史虚无主义？**王洪文后来身为党中央副主席，竟在监狱里受了酷刑，五十多岁就被折磨死，这是真正令人发指的迫害，他们绝口不提，却编造刘少奇那子虚乌有的“受迫害”，这是哪种历史虚无主义？王洪文在法庭上对什么都低头认罪，我总以为是王太年轻，怕死。直到今年读到一些回忆录，才知道，直到开庭十几天前，为了让他有个正常人的样子，不在镜头前让人看穿，才停止了对他的折磨。这就是他们不虚无主义的历史所说的“认罪态度好”！

他们说四人帮不懂科学，迫害科学家，用阶级斗争思维搞乱科研。一查，原来陈景润当年在非常艰苦的环境中钻研数学问题，江青在报上看到后很感动，立刻派人去为他治病，帮他解决生活问题。没有江青过问，陈景润怕早早病死了。四人帮连数学家都这么重视，怎么会不重视那些实用性更强的科学家呢？所谓阶级斗争思维，**不过是：一重视科学为谁服务，二要求在科研中不论资排辈、发扬民主气氛。**

他们说文革中的科研成就是科研人员顶住了四人帮的破坏取得的。一查，原来钱学森文革中给张爱萍贴过大字报，正是站在造反派一边的。张爱萍回忆文章中对此愤愤不平：钱学森是他请回来的，平时照顾得最周到不过，为何竟对他落井下石。<u>如果他们的谎言是真，只能得出：两弹一星是张爱萍顶住了钱学森的“破坏”取得的！</u>——这是怎样的历史虚无主义？

08年救灾时，我国借了俄罗斯的运输机，我颇感奇怪，我国连个大型运输机都造不出啊？一查，原来这确实是高尖端的技术，只有几个大国才有。但中国当年快研制出来了，就是“运十”项目，已试飞成功，只是不巧，赶上“拨乱反正”，在“造不如买、买不如租”的买办思维指导下，被“反”没了。今年再仔细查，还没那么简单，原来这个项目的研制地点在上海，上海是四人帮的大本营，这项目就是四人帮集团中主管上海工业的马天水主抓的。这是四人帮的飞机啊！这种飞机飞上了天，就是四人帮的余毒上了天！！难怪必须下马。

马天水生活简朴，除了工作什么爱好也没有，生性也单纯，不懂官场那套。75年毛被邓高超的保证书写作技巧蒙骗，安排邓复出。各地大员照例要发拥护电以示服从。大家都只说几句套话，把意见藏在肚里。只有马天水像个儿童一样在拥护电里说：“……邓××同志原是刘少奇资产阶级司令部里摇鹅毛扇的人物，经过文化大革命的教育，他决心改正错误并作了自我检查。现在毛主席、党中央对他十分宽大，决定恢复他的国务院副总理的职务，我们表示坚决拥护……”邓来笼络他，暗示他应该去北京的“老同志”们家里多走动，他把这种拉帮结派的活动全报告了上去。政变后，他被逼疯，在精神病院里度过了余生。送他去精神病院的人这么记载：“吉普车在华北原野上奔驰。马天水安静下来了。他环顾着这熟悉的原野，向坐在身边的医务人员念叨起来：‘我们在这个土坡上打过日本鬼子一个伏击，那儿原来有日本鬼子一个炮楼，后来被我们游击队炸飞了。……’对抗日战争历史的明晰回忆，看起来马天水的神智是正常的。可是，一接触到‘文化大革命’，他就丧失了理智，一派胡言乱语，叫嚷‘安排工作’，‘恢复党籍’。一听到‘改革开放’‘商品经济’这些字眼，他就会朝厚重的大门撞去，口里哇哇乱叫：‘快把广播砸了，里面全是骗人的把戏呀！’”这就是当年担任过晋察冀军区的分区政委的老游击队员的下场。当然，在他们那套不虚无主义的历史里，这是马天水利令智昏，为了往上爬，参加四人帮迫害干部群众、篡党篡权的罪恶活动，罪有应得。

“极左路线”统治中国时，中国研制出了两弹一星，还差一点就研制出了大飞机。而他们拨乱反正三十多年来，在国防工业上有什么成果呢？买了艘航母。就这样，他们还要大声控诉四人帮祸国殃民，使国家失去了宝贵的发展机遇云云，这是哪一种历史虚无主义呢？

他们说四人帮迫害教育，践踏师道尊严。我查了下文革末期，那个著名的“黄帅事件”。原来小学生黄帅在日记里给老师提了点意见：“今天，××没有遵守课堂纪律，做了些小动作，老师把他叫到前面，说：‘我真想拿教鞭敲你的头。’这句话你说得不够确切吧，希望你对同学的错误耐心帮助，说话多注意些……”正常国度的老师看了后肯定会一笑了事，说一句这孩子聪明。一个成日和孩子打交道的老师理应懂得：这是孩子想表现一下，博得大人夸奖。但“师道尊严”国度的老师可不，他勃然大怒，说这是故意拆他的台，降低他威信。黄帅这小孩子倔强，就是不认错，说下次还是要提意见。老师竟要别的学生跟黄帅划清界限，批判她的错误，连续这么整她两个多月。黄帅的父亲看到女儿受委屈，像今天的家长一样，不敢跟老师吵，于是偷偷把女儿日记寄给报社。**四人帮看到后，意识到这不是一个孤立的事件，而是那种一贯的等级秩序、封建传统在教育领域的表现，于是展开对教育领域的修正主义路线的大批判。**但没批判多久，他们就被反革命政变推翻了。黄帅的父亲被打为四人帮党羽，开除党籍公职，判了重刑，几年后胡耀邦还有点人性，觉得这太可笑，把他放了出来。黄帅上大学也差点因为四人帮的“小爪牙”身份不能被录取。那之后“师道”重又变得又“尊”又“严”，学生和家长都为了分数对老师卑躬屈膝，教育成为一种买卖。——解放学生，尊重孩子，平等的师生交流，这不是现代国家的教育体系都注重的吗？哪个西方国家有中国这样臭烘烘的“师道尊严”？他们竟把这说成四人帮迫害教育、为了夺权丧心病狂、连小孩子都不放过，这是哪一种历史虚无主义呢？

**四人帮当年推行的那些“反潮流”，今天看来，都是为了打碎封建传统，在各个领域鼓励敢想敢做、有生气的人们。退一步说，也是在各种社会事件中坚定地支持了受冤屈者。**

他们声称四人帮歪曲、利用鲁迅，他们编造鲁迅建国后也将被关牢里的鬼话。不去辩论思想问题，我查了下，原来鲁迅的弟弟周建人文革时正是造反派的狂热支持者。他时任浙江省长，上北京找总理，一定要为张永生的造反派组织争取合法地位，自称“八十老翁何所求”。江青受审时，自己要求的辩护律师里就有他。谁是她的盟友，她显然不会搞错。后来张永生被判了二十多年，周建人想必因为他的特殊身份和年龄，没被追究。周建人的生活、教育很多都是鲁迅安排的，虽然不等同于他大哥，但起码可以代表鲁迅的亲近家人对文革的态度吧？——把这样重大的史实遮盖得几乎无影无踪，这是哪一种历史虚无主义呢？

**四人帮，不管他们对文革的混乱该负多少责任，他们没为自己谋过私利，没有耍过阴谋诡计，是些非常坦荡的共产党人，所作所为都是为了推动国家的进步。今天他们被丑化成一些野心家、阴谋家，又好像是疯子、精神病、极端愚蠢、缺乏常识、不可理喻，是桀纣、妲己、赵高，——这是哪一种历史虚无主义呢？**

四人帮到底干了什么坏事？读读当年华国锋、汪东兴两个叛徒郑重其事下发到全国的四人帮反党罪证，第一条竟然是四人帮违反毛主席指示擅自批判走后门：
“迟群：还有那个走后门问题，批林批孔不要联系吗？那完全是对马克思列宁主义的背叛，对毛主席思想的背叛。
谢静宜：走后门这与我们社会主义制度是格格不相容的，与文化大革命格格不相容的，这也是坚持不坚持要搞马克思主义，不要搞修正主义这一基本原则的一个重大问题，走后门实际上就是对马列主义的背叛！”

是的，你们没有看错，这些讲话是四人帮的反党罪证！

当时一大批干部子女上山下乡回来，走后门入学入伍。四人帮对此当然不能容忍。但是毛的“批邓、反击右倾翻案风”正到紧要关头。“老同志”们都知道他没几天可活了，都在观望，在他死后是跟着四人帮走呢还是跟邓走呢？四人帮在这种时候批判走后门，等于把一大批老同志都推向了邓。所以他制止了，说“后门进来的也有好人，前门进来的也有坏人”。这是替四人帮收买下人心。最后还是没收买成，反被叛徒利用，成了四人帮的反党罪证，这是毛怎么也没料到的。

邓胡赶走了那群叛徒，独占宝座后，也发明了自己的罪证。当年有外媒如此评论：

> 美国的几家报刊评论道：“中国当局对毛泽东遗孀江青的审判，把江青和她的同伙商量向毛泽东告状作为重要的主罪，完全暴露了这个政权的不民主和反自由的劣迹。试想，连四个
政治局委员都不能向党中央主席反映问题，对他的情况进行反映，普通的公民又会怎样呢？这个国家的法律完全被统治集团所把持，只要有了权力，他们可以随心所欲地解释法律，可以肆无忌惮地对他们当初的反对者实行报复和打击，完全没有什么法律条文的明确定义。这样的悲剧，就连曾经权倾一时的江青也不能例外。这就没有了什么法律的尊严，而只有掌权者的威严。谁有了权，就可以强奸法律，就可以横行无忌
> 
> 日本《读卖新闻》评论道：“中国的政治京戏开场后，头一个法庭调查就是江青和王洪文、张春桥、姚文元四人商量向毛泽东告邓小平和周恩来的问题。从法庭调查的情况来看，江青等人并没有向毛泽东告他们的任何了不起的事实，完全是一次会议的看法。就这些，邓小平的政权就不能容忍了，把此事当作一件了不起的案件。仅此，可以看出这个所谓人民民主专政的虚伪和无法制的弊端。可笑的是，毛泽东当年的工作人员也煞有介事地出庭作证。对江青进行指控，说她诬告了邓和周，而事实就是根本拿不到桌面上来的鸡毛蒜皮。这和毛泽东对他的反对派采取的态度形成了很大的反差。
> 
> 世界各国的新闻机构和电视台转播了头次审判的实况后，英国的政治评论家发表谈话道：“中国的对江青的开庭，头一个亮相只能给他们喝个倒彩。在江青面前，法官们依然流露出对这个女人的恐惧和不安。他们的那副威严一看就像是在演戏，他们根本没有吃透和掌握了江青参与最高机密的全部情况,仅凭几个工作人员的并没有说明了情况的证词来给江青和四名高层人物定罪，实在是在开最高级的玩笑。中国的《刑法》第一百三十八条规定：严禁用任何方法、手段诬告陷害干部、群众。捏造事实证告陷害他人（包括犯人）的，参照所诬陷的罪行的性质、情节、后果和量刑标准给予刑事处分。国家工作人员犯诬陷罪的，从重处罚。而法庭至今拿不出江青和另外的三个人究竟诬告了他们什么，而只是江青对一些事情的看法。这在文明和法制的国家里正是他们应有的权利和义务，而在他们这里竟成了反革命罪。真是可怕。

在他们那套不虚无主义的历史里，这叫做：反革命分子江青气焰嚣张，威严的法庭依据事实，逐条批驳了江青的反动言论……这是法治的重大胜利……人民群众一致支持党中央的英明决定……海外有些反华势力试图干涉中国内政，中国人民是不会答应的……政变后，美国革命共产党（毛派组织）在邓访美时上街抗议，大骂他是躲在草丛里从背后咬人的毒蛇，还试图暗杀他。美革共主席因此被美国政府驱逐出境。在我们这里，这叫做中美联手粉碎了“反华势力”的阴谋！

三十多年了，他们的法庭依然是“大胆刁民，你可知罪，从实招来，可免皮肉之苦”。从微博文字直播的某人到不公开审判的某人。某人在庭上说：“感谢山东人厚道。”当时没明白，现在一想，显然是得到了类似王洪文的待遇，但大约比王的轻。押到山东后，山东的地方大员严守中立，依法对待，以免哪天自己成了习李余党，所以叫“厚道”。正因为这种厚道，让他喘过了气，才能在法庭上翻供。而有了这种先例，某师傅就得不到厚道的好处了。

近来他们郑重批判围绕狼牙山五壮士和刘胡兰的“历史虚无主义”。狼牙山五壮士，据说是在村里抢东西，村民报告日本人捉拿，五“匪”一路窜逃，路上还踩坏了村民庄稼，拔了村民的萝卜吃，在逃跑中掉下山崖。刘胡兰，据说是红军连长小三、恐怖分子，杀害村长，被国军抓住后明正典刑。还有那更为广知的笑话：谁是共产党员就站出来！乡亲们都往后退了一步，于是刘胡兰被杀了……他们在伟大复兴的百忙中突然想起要关心下革命烈士的名誉，不管如何总是该称赞的。黑社会还知道要保护为自己卖过命的兄弟，他们这些年连黑社会都不如。

但这些谣言是哪来的呢？是某些国内外敌对势力亡我之心不死制造出来的吗？如果当真有这种敌对势力，他们不在别处，正在某些可自由进出中南海的人的饭桌酒局上。传播这些谣言的是什么人呢？是他们视为社会稳定支柱的中产阶级。

刘胡兰，按照她的出身，放今天，如果有几分姿色，无非东莞的一只鸡，没什么姿色，就是流水线上的女工。**她和她的阶级从上到下都被打倒了，她献身的理想已成为虚无，把她的头铡下的那群人现在成了“抗战的中流砥柱”，她的名誉还有何意义？**

不先清算他们丑化四人帮的“历史虚无主义”，刘胡兰的名誉迟早还是保不住的。他们想阻止自己被别人“历史虚无主义”，也迟早是一种笑话。

{% note secondary %}
Maple 注：如果读者对新中国历史的认知与文章所述不符，可选读<u>[《共和国的历程》](https://mapleshade20.github.io/books/licheng/)</u>，其中史实主要出自历史当事人和同时代的人的记述，根据读者的历史学基本素养应该可以辨明史实的准确性了。
{% endnote %}