---
title: 关于托洛茨基主义的几篇评论
date: 2022-03-06 10:30:05
tags:
- 托洛茨基
categories: 
- 思想与文化
author: 暴躁皮皮 | 米宁 | 印共(毛)
---

# 批判托派的胡说八道

{% note info %}
作者：暴躁皮皮
转载自：[知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/425112851)
{% endnote %}

网上看到一篇《浅议“托派”问题》。托派很擅长篡改历史。这位高居矛老先生就中了托派的毒，把那些典型的托派的胡说八道全盘接受了。

## 一、托派是怎么产生的？

第二国际时期，社会民主党内尽是些小资产阶级知识分子，他们熟读马恩，却不能灵活运用，拿教条套现实。马恩认为资本主义体系是一个整体，所以必须几个主要资本主义国家同时发生革命并互相支援一起胜利，单个国家的无产阶级政权无法立足。第二国际便以此为由，玩议会制，假装等待“一起革命”的时机。列宁研究了现实后，认为马恩的说法是针对当时的自由资本主义，现在是垄断资本主义，各帝国主义国家的发展是很不平衡的，必然会因为争夺原材料产地和市场爆发大战，帝国主义阵营中因此会出现薄弱环节，无产阶级革命将在这些落后的国家首先爆发，放弃这种机会、等待各国一起革命是背叛。十月革命、建立苏联就是根据这原理。孟什维克坚持第二国际的路线，认为俄罗斯太落后，应当先建立资产阶级议会制国家，等资本主义发达了，才能去和西欧各国一起等待无产阶级革命。

苏联建立后，列宁清算了孟什维克、社会革命党，建立共产国际对整个第二国际进行清算。但第二国际的思想在苏共党内一直没被彻底清除，分成左右两种形式悄悄潜伏，一有机会就要抬头。托洛茨基这个后来的左派反对派首领原来就是孟什维克。而加米涅夫、季诺维耶夫这两个后来的右派反对派首领在十月革命前夕顽固反对发动革命，理由自然是马恩的那个教条。他们还去党外报纸上阐述反对的理由，等于向敌人告密说我们要起义了。列宁活着时，这些反对派首领慑于他的威望，不敢乱动。列宁死后，右派完全倒退到孟什维克的立场，想依靠富农和资本家发展资本主义经济，借口是斯大林对农民剥削太重。而左派的托洛茨基，认为苏联的胜利必须以西欧各国无产阶级革命的胜利为基础，西欧革命失败了，苏联的工人阶级政权就会在内部农民的叛乱和外部资本主义国家的进攻下崩溃。西欧革命失败后，托洛茨基就发了失心疯，鼓吹立刻对农民进行无情掠夺来发展重工业，以保卫工人阶级政权。托洛茨基认为革命是没有阶段的，必须一步到位，和资产阶级左派、农民联合夺权后，就要立刻进行无产阶级革命，打倒这些过去的同盟者，不这样就是投降。这就是他的“不断革命论”。苏联实行新经济政策，是投降。中共与资产阶级政党联合，先进行民族革命，也是投降。

托派打着更革命的旗帜，本质上还是迷信马恩在过去的历史条件下作出的“社会主义只能在几个主要资本主义国家同时取得胜利”的论述。只是他从左的方面发挥这教条，加米涅夫等人从右的方面发挥。大家想想，要是迷信这教条，第三世界的革命怎么办呢？第三世界的资本主义经济还非常落后，只能幻想一小撮工人因某种天上掉元宝的机会忽然取得了政权，而这一小撮工人还必须是超人，能对广大的农民进行残酷掠夺，巩固政权。

托派老捏造“列宁遗嘱”问题，仿佛他们才是列宁的合法继承人，而斯大林篡党夺权。列宁在“遗嘱”里对反对派首领是这样评价的：“季诺维也夫和加米涅夫同志，1917年月10月反对武装起义不是偶然的，但是这种事情也可以少归罪于他们个人，正如非布尔什维克主义可以少归罪于托洛茨基一样。”列宁实际上是暗示，这些人过去的错误不是偶然的，不可完全信任他们，但为了团结，不必多提此事。他认为斯大林非常粗暴，不像他一样能驾驭这些一贯有异心的同志，应该换个能力和斯大林一样但更耐心、和蔼、关心同志的人。斯大林在列宁死后的苏共十三大上宣读列宁遗嘱后，两次提出辞职，代表大会没有批准。粗暴只是工作方式问题，而这些反对派是假马克思主义的问题。

## 二、托派的组织问题

斯大林最后无情镇压了托派，不是因为托派的思想问题，而是托派的组织问题。

民主集中制是共产党的根本组织原则。马恩在第一国际内推行民主集中制失败，不得不解散第一国际。第二国际只是松散的左派俱乐部。列宁懂得马恩，才真正按民主集中制原则建党。党内有不同意见，可以充分讨论，可以保留自己意见，但党内经合法程序作出的决议，不管你同意不同意必须执行，这样才能保证党是一个团结有力的集体。列宁做什么事都讲究合法多数。他相信自己的意见比大多数人的正确，但他不能独自作出决定，必须通过各种政治手腕说服多数人投票支持自己的决定。如果他无法说服，就尊重大多数的意见，让事实来检验谁的意见正确。斯大林和毛也是如此。从来没有哪件事是在党内程序上不合法、个人独断专行的。

托派却严重违反了民主集中制的原则。党内多数已通过决议，认为他们的思想是错误的，他们不尊重决议，继续到处散播他们的思想。他们不是在党组织的会议上光明正大地讨论思想分歧，用事实和理论证明自己主张的正确，寻求说服大多数，使自己的路线成为党的新路线，却去私底下活动、串联，在社会上攻击党的现行路线，制造思想混乱。他们看到现行的斯大林路线并未导致崩溃骚乱，竟然感到失望。最后，他们作为鼓吹不断革命的左派反对派，竟然和鼓吹资本主义复辟的右派反对派结成了反对派联盟，双方厚着脸皮声明从前的互相攻击都是误解，其实都是斯大林的错。这是何等的机会主义！托派为了夺权已经不择手段。它不再是党内的一个正常的思想派别，而是一个搞破坏、搞分裂、搞阴谋的宗派主义团伙，一个以推翻苏共为目标的反革命团伙。

毛在党内确立自己的路线前，几次被夺权、打压。但他严格遵循民主集中制的原则，每次都服从党内大多数通过的决议，直到最后通过党内的合法斗争确立了自己的路线的领导地位。如果按托派的做法，他应该组织自己的小团伙，以尽量搞臭当前路线的名声、加速它的垮台为目标，甚至可以去和一切反革命势力联合，红军每遭受一次失败他就应当欢呼这证明了自己的正确。托派完全混淆了党内斗争和敌我斗争的区别，把党内的异己派别当敌人去打击。所以不是斯大林在清除异己，是托派在清除异己！

托派是小资产阶级无组织纪律性、又喜欢高超的革命幻想的表现。托派的主要人群都是知识分子。中共在延安建立根据地后，曾希望陈独秀回来，前提是陈遵循民主集中制原则，不同意见在党内讨论，不搞分裂。但陈顽固坚持他的公开反对派立场，还以此为荣耀。

文革后期毛为什么对江张有批评，亲自赐了他们“四人帮”这个名号？尽管他是站在江张一边的，但江张抱团，已有些宗派主义小团伙倾向，破坏了民主集中制原则。党内必然有不同的思想派别，所以说“党外无党，帝王思想；党内无派，千奇百怪”。造反派完全干掉了走资派，也不等于思想分歧就消失了，自然会有新的分歧。只要遵循民主集中制原则，思想分歧只会促进党的自我革新。破坏了这个原则，党就要分裂、垮台。他反复指示“要马克思主义，不要修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要阴谋诡计”，讲的就是这个道理。思想分歧是常态，有矛盾斗争社会才会进步，怕的是破坏民主集中制。四人帮只是轻微破坏了民主集中制，一直还是依靠党内的合法斗争。最后走资派用军事政变手法捕杀左派，彻底破坏了民主集中制，使党彻底变质。这以后就没有党内斗争可言，只有敌我斗争了。

## 三、1927年的的中国大革命失败是不是斯大林的路线错误的问题？

我们首先要明白，在二十年代的共产国际眼里，中共只是一个倾向社会主义的小资产阶级知识分子的政党，根本算不上无产阶级政党。共产国际必须帮助他们成长，因此它派出人员指导，把他们拉去苏联进行正统的马列主义理论培训。它对他们是不信任的，就像老师不相信自己不熟悉的学生。

其次，共产国际对中国革命的判断是：中国和西欧情形不同，和俄罗斯情形也不同，封建主义、帝国主义压迫是主要的，其次才是本国资产阶级的压迫，中国革命首先是民族解放运动，是资产阶级革命，无产阶级政党应当联合资产阶级左派先进行资产阶级革命，建立倾向社会主义的联合政权，而后在时机成熟时建立无产阶级政权。

这两个判断决定了共产国际要求共产党加入国民党、帮助国民党革命的策略。

今天看来，这两个判断都没错。但问题是：一，资产阶级左派是谁？共产国际在几万里外拿望远镜对着中国看来看去，胡乱想像其中的某些人影为“资产阶级左派”，竟然先把蒋介石，后把汪精卫当成资产阶级左派！二，谁更懂马列主义？是共产国际拉去苏联培训过的那批人，还是本土成长的毛？原始的中共是一个小资产阶级知识分子政党，但它在斗争中会自己成熟的。共产国际不信任中国同志的觉悟、创造性，把中国同志当小学生看待，但它自己又何尝很成熟。它派出的那些人脱离中国现实蛮干，还思想混乱，各干一套，给中国革命造成了很大破坏。它自身也因为不成熟，导致了不久后激烈的路线冲突、大清洗。

斯大林并没有要求中共放弃独立性，也没有忽视中共建立自己武装的必要性。四一二后，他指示中共立刻把农民运动升级为土地革命，建立农民武装。但如何建立，这可不是光有理论就行，需要成熟的能把理论和中国实际相结合的政党才能办到。斯大林自己来也是建不起来的。

大革命失败客观上说是一种必然，不经历过政党就不会成熟。中共一直以为共产国际什么都懂，凡事听他们安排就行。这次失败打破了对共产国际的迷信。这群小资产阶级知识分子们对马克思主义的理解很混乱，迟早要爆发路线斗争，党正是通过一次次的路线斗争变得成熟的。失败使得暗藏的分歧表面化，加速了路线斗争的出现。

所以1927年大革命的失败并非加入国民党的战略有问题，是具体实施能力的错误。共产国际责备中共中央在革命中放弃了无产阶级的独立性，对共产国际的指示做了机会主义的理解。这个指责也是正确的。问题是，怎么在中国革命的实践中坚持无产阶级的独立性呢？中共不懂，共产国际派来的人也不懂，就算共产国际的领袖们自己来也不懂。理论再正确，没有能力落实，都是空话。大革命的失败不是理论问题，是缺乏实践能力的问题。

陈独秀对大革命的失败是有极大责任的。作为党的领导人，在明显的国共摩擦发生后，他不是冷静分析客观形势，拿出魄力、手段解决问题，而是消极等待，抱怨，仿佛不退出国民党就无事可做了。对蒋介石的叛变，他没有任何警惕。四一二后，他能想出的唯一法子仍是退出国民党。七月份，汪精卫的武汉政府也叛变后，他悲观失望，认为革命完蛋了，竟写辞职信，闭门不见人！三万党员和追随他们的几百万农民、几十万工人，在数量很少的国民党右派军人的进攻面前，就像失去了指挥官的军队，原地发呆，被屠戮殆尽。这样的责任，陈独秀怎么能以“共产国际不允许我退出国民党”为由推脱呢？他退出国民党，又能干什么呢？他需要做的是召开党的领导层的扩大会议，广泛听取各方面实际情况的汇报，总结教训，在民主讨论的基础上制订新的斗争路线。而他却：一，关起门来大包办。他抱怨共产国际不尊重他，但他自己何尝尊重过各级党员。二，认为土地革命、建立苏维埃必然失败，不敢去发动农民。他不反思自己的问题，却去反思“共产党该不该加入国民党”的问题！共产国际指责他对共产国际的指示作了机会主义的理解，他不服，百般狡辩。共产国际不知道谁是资产阶级左派，派出的人各搞一套瞎指挥，未能正确执行路线，这是共产国际的错误。但他作为中国党的负责人，也看不清左派是谁，紧急关头一味退让，这不是机会主义地理解共产国际的指示是什么？

陈独秀是一个知识分子空想家，对农民有根深蒂固的蔑视，他对马列主义的拥护仅限于思想上，对革命实践一窍不通。托派里尽是这种臭味相投的知识分子。所以他一见到托洛茨基的理论就如获至宝，那可以使他摆脱这些他毫无能力应对的现实问题，继续扮演一个思想高超、充满理想主义情怀的革命家。

托派非常无耻，总是不顾客观条件的变化，拿现象硬套自己的“先知先觉”。大革命的失败证明了国共合作的错误，而皖南事变又证明了第二次国共合作的错误。一切都是斯大林主义的罪恶。

托派的一切教义，包括我没提到的反官僚之类，其精要就是：人不应该吃饭！我吃饭，我噎到了，我消化不良，我得了胃癌，这都证明了我吃饭的错误。

## 四、托派的官僚国家论

托派中有这样一种议论：毛晚年发动文革反官僚，可见已经认识并改正了斯大林主义的错误，可以视为同志了……托托总是这么臭不要脸。毛的反官僚，依据的是严格的唯物主义原理，重点落在限制商品生产、脑体差异，创造无产阶级新文化上。托派的反官僚，却是小资产阶级的妄想，本质是反对民主集中制。

第一国际里，无政府主义者大骂马克思搞独裁。第二国际里，西欧的社会民主党大骂列宁东方专制主义。第三国际里，托洛茨基和别的反对派大骂斯大林封建独裁。轮到毛，仍然是“封建独裁”的老话。所以别人骂你独裁就对了，说明你很好地坚持了民主集中制的原则。

托派最自豪的是这种小资产阶级思维：少数革命领袖包办一切，就会形成官僚国家，工人可以自由选举罢免官员，才是真正的社会主义。

革命领袖是怎么产生的？他们突然从天上掉下来，自封为领袖领导了革命的？革命领袖实际上正是人民的化身。譬如说毛主席，并不是一个偶然事件，不是突然在湖南湘潭县的某个角落出生了这么一个天才人物。他是鸦片战争以来几代中国人为了救国前赴后继、英勇斗争的结晶。从虎门销烟到太平天国、义和团、同盟会的先驱，也不只是他们，包括那些平凡的中国人，他们的生活都在我们民族的共同精神生活中留下了一些东西。这些东西积聚到一定程度，就产生了一个成熟的领袖。所以他不是个人，是人民的化身，人民把自己的精华赋予了他。这种社会有机体的具体运行过程，并不像人体组织一样能被解剖清楚，但它毫无疑问在运行。我们今天每个人的生活，也都是为未来的这种时刻做准备。我们的每一个呼吸，每一个举动，实际上都将作为原料进入那个历史的熔炉里。那个熔炉熔炼我们，当它得到的有价值的原料足够多时，就会产生一个新的灵魂。毛主席正是这样产生的，而他也已作为新的原料进入那熔炉中。所以不要忽视我们生活的意义。灵魂的产生需要很多个世代的酝酿，你正是那未来的灵魂的一部分。

当这样的领袖产生后，剩下的就是让生活来检验。他是不是真的人民的化身，他的政党是不是真的代表群众，只有实践能证明。记住是革命斗争的实践，而不是自由选举！这其中的差别我已写在《名词解释》中。文革发动群众监督党，发动群众自己解放自己，但群众怎么监督党、怎么自己解放自己，这只能慢慢探索，绝不能以为自由选举就是监督、解放。

托派无法理解“领袖就是人民”这种深层的道理（实际上只要你心思单纯就肯定能理解）。他们的民主，本质上就是资产阶级的民主，只是套上了工人阶级的外壳，仿佛在现有的经济基础不改变的情形下，工人投票选举官员就是无产阶级的民主！

按照托派的“民主”要求，苏共代表大会已民主地通过决议，对托洛茨基搞分裂搞破坏的丑恶行径表示谴责，为何托洛茨基却不能民主地遵守决议呢？他岂不正是一个想包办革命、凌驾于大多数党员头上的独裁官僚吗？

## 五、托派的世界革命论

托派的第二大自豪的思维是世界革命。托派是以世界主义者自居的。

马恩提出共产主义理论有这样一个背景：欧洲文明是一个整体，欧洲人应当爱欧洲而不是爱自己的狭隘出生地，就像中国人的爱国不能去爱江西福建。英法两国是欧洲文明的主体，尤其是法国，是欧洲文化的中心，爱法国很大程度上就等于爱欧洲，因此对这点看得不是很清。但德国的知识分子就看得很清了。1812年，拿破仑在俄罗斯溃败，德意志各邦兴高采烈，驱赶拿破仑的驻军。歌德却戴着拿破仑的勋章招摇过市以表明态度。德国是一个非常愚昧野蛮的国家，所谓“民族解放”就是不要拿破仑带来的文明秩序，复辟过去封建领主的愚昧统治。这使得“爱国”的德国人大为不满。后来拿破仑败局已定，歌德也只好认错，以免被当成卖国贼。几十年后恩格斯谈论德国，和歌德一样的态度。马恩设想的几个主要资本主义国家的工人同时发动革命，实际上是统一欧洲。所以马恩是爱国的，爱的是欧洲祖国。英法德那些狭隘的地方主义者，割裂欧洲，挑起地方对地方的内战，他们才是卖国贼，欧洲民族的罪人。

所以不能把民族主义和无产阶级革命割裂开。无产阶级革命实际上是完成民族主义的方式，民族统一就是无产阶级革命的第一步。民族里有不同的阶级，别的阶级都有狭隘性，只有无产阶级最少狭隘性，能带来真正的统一。我们不能爱资本家的祖国，但也不能因此就否定民族国家的存在。“工人阶级无祖国”、“全世界无产者联合起来”，这些话的背景是工人主要存在于几个欧洲大国中，“全世界”就是欧洲和北美。马恩设想的是拥有最先进生产力的欧洲工人夺权建立统一的新欧洲后，改变过去的殖民政策，帮助各落后地区发展。

民族国家是一种客观存在，只有承认民族国家的存在，才能慢慢消除民族国家，就像承认阶级才能消除阶级。不同民族在自己的历史条件下发展出了自己独特的文化，只有经过很漫长的交流才能互相吸收融合，形成统一的世界民族。英法德本是一家，但要消除隔阂，统一为新民族国家，就已非常困难，更遑论欧洲和其他地区的民族国家的统一。托派无视这种现实和“工人无祖国”的历史背景，嚷嚷世界革命的教条，充分表现了小资产阶级口头革命的激烈性。

苏联和中国建立后，对少数民族都采取了边开展阶级斗争、边帮助他们保存自身文化的政策。少数民族应该怎么发展，如何扬弃旧文化，应由这个民族中的无产阶级或倾向革命的进步人士自己决定。这样才是真正的世界主义。越俎代庖、粗暴干涉，那不是输出革命、世界主义，是帝国主义。如果按托派的假世界主义的心态，岂不应该立刻宣布民族不存在，工人阶级只能为那个虚幻的祖国斗争，不能为现实的祖国斗争？岂不应该把一切非产业工人都当敌人？岂不应该在没有资本主义经济的少数民族地区把全体人民都当敌人？这听起来荒诞不经，但托派正是这么干的。所以这伙口头革命家激烈得不行，却从没能够组织一次有效的革命。

马恩从来不是狭隘的人，他们在那个时代反对欧洲各国狭隘的地方性，到了二十世纪也会反对欧洲中心论。所以“全世界无产者联合起来”，到了今天就是指全世界，不只是欧洲了。第二国际的叛徒对马恩的思想各种歪曲，其中很重要的一种就是：生产力决定生产关系，革命只能在生产力最高的欧洲发生，离了欧洲革命就无法存活。这是他们反对列宁的主要依据。托洛茨基打着左的旗号，但出发点仍然是第二国际的思维：离了欧洲革命就无法存活，俄罗斯工人的希望只能是尽一切力量去帮助西欧发达国家的工人夺权，后者夺权后将发达生产力带给俄罗斯工人，靠着这“发达生产力”俄罗斯工人政权才能维持下去。托洛茨基是个欧洲中心论者，也是个唯生产力论者。

斯大林驳斥他：“使我国社会主义建设依赖‘欧洲无产阶级直接的国家援助’是什么意思呢？如果欧洲无产阶级在最近几年内不能夺取政权，那怎么办呢？能不能无限期地等待西方革命胜利而让我国革命开空车呢？”对自力更生、艰苦奋斗缺乏信心，把一切希望都寄托在外来的援助上，除了是洋奴买办还能是什么？托派的口头革命喊得再激烈也改变不了洋奴的本质。中共在井冈山打游击时，很多人也染上了托派症状：认为在乡下打游击没有前途，何年何月才能胜利，应当打到大城市去，几个大城市一拿下，造成轰动效应，全国各地一起响应革命，于是胜利了；或者打到北方去，得到苏联的直接援助来胜利。但他们不像托派这么臭不要脸，拿世界革命、不断革命的激烈口号掩盖自己的胆怯悲观。

从资本主义的现状看，未来的革命仍然只能发生在第三世界，发达国家的工人已经很大程度上腐化了，他们正是和本国资产阶级合伙吸第三世界的血为生的。可以得到他们的帮助，但绝不能把希望寄托在他们的“先进生产力”上。既然是第三世界的革命，必然先以民族主义为前导，应当去争取民族主义的领导权，脚踏实地，探索适合本民族的道路。“世界革命”的蠢话只表明无知。

他把斯大林描绘成从小因家庭环境的缺陷，对人世充满仇恨没有爱，流氓无产者混入革命，毫无教养，不看书不学习，毫无能力，野蛮粗鲁，满脑袋权力欲，崇拜希特勒。他心理阴暗到这地步，竟没想到，他这样丑化斯大林，将置列宁和全党于何地步？列宁和苏共全体党员岂不也都是这样的白痴，所以选了这样一个白痴当领导人？斯大林对他都是思想上的批判，从没用这种下流小报的方式。只有走资派对四人帮的攻击，右派对毛的攻击，和托洛茨基相似。

斯大林有再多的错误，但学识渊博，精通马列主义，是个文化修养很高的知识分子，这是无法否定的。他和反对派连续几年公开大辩论，靠着对理论的正确阐释说服了大多数党员，才顺利接班。而反对派辩论失败，耍阴谋诡计又不成，就躲到国外干起了下流小报的勾当。

# 人民内部矛盾还是敌我矛盾：斯大林主义和托洛茨基主义的分歧

{% note info %}
作者：米宁
转载自：[《局势与任务》](https://mapleshade20.github.io/books/renwu/)
{% endnote %}

## 一、历史学上的分歧： 关于苏联的社会主义建设

### 1.1 关于社会主义建设问题的分歧

斯大林主义和托洛茨基主义上的分歧，首先地就表现在对于苏联的社会主义建设上的认识上。

托洛茨基在其著作《被背叛了的革命——苏联的现状及其前途》一书之中，对于苏联在斯大林领导下的社会主义建设过程进行了系统的批判。他批判苏联的农业集体化，提出“集体化的真正可能性……决定于工业供给大规模农业以必须的机器的能力”。

而斯大林在其《联共（布）党史简明教程》之中，则是批判了托洛茨基的这种想法，并且对于苏联的农业集体化政策进行了充分的肯定，虽然指出了苏联农业集体化、建立集体农庄过程中存在着一些误区和不恰当的地方，但是总体上还是肯定了苏联农业集体化和集体农庄制度的正确性。

在托洛茨基 1941 年墨西哥被刺杀和斯大林去世之后，斯大林主义者和托洛茨基主义者并没有就这个问题达成和解，由托洛茨基一手缔造的第四国际及其后来分裂出来的工人国际委员会（工国委，CWI）始终坚持托洛茨基对于苏联的农业集体化政策的批判性看法，认为苏联在工业条件不充分、实行大机械化耕种条件不充分下实行的农业集体化和建立集体农庄是一种极其愚蠢的错误，这种错误甚至导致了1941 年的乌克兰大饥荒。

然而，事情到底是如何的呢？苏联的农业集体化和集体农庄的情况到底是如何的呢？

我们知道，在苏联（而非苏俄）建立之后，苏联的土地还是私人所有的。也就是说，十月革命只是解决了政权的归属问题而并没有解决土地所有制的问题，没有解决剥削的问题。在这种情况下，农民对于新的布尔什维克政权提出了土地要求。布尔什维克只有两条路可以走，第一条路是实行土地私有制，第二条路是实行土地公有制。而实行土地公有制度，就必须“打土豪”。如果像托洛茨基主义所分析的那样，用一种理想的状况，比如利用公有的农业生产组织（集体农庄）来和富农进行竞争，最终挤垮富农，从而使得集体农庄在竞争之中取得胜利。这种理想的状况当然是好的，但是它没有顾及到当时俄国的实际情况。在俄国贫农对于富农和地主强烈仇视，迫切要求立即惩办十恶不赦的剥削者的大呼声下，违背人民的意愿来搞竞争，既劳民伤财又多此一举。如果按照托洛茨基主义的主张，在苏联的机械化水平能够跟上农业集体化脚步的时候进行集体化，那么俄国农民的解放将会大大推迟。

### 1.2 关于宗派自由的分歧

托洛茨基在《被背叛了的革命——苏联的现状及其前途》中宣扬“党内派别自由”，认为党不应该禁止派别活动。“关于布尔什维克不允许派别活动的法，是堕落时期的话”。而斯大林在其文章中间一直坚持反对派别活动。

我们先不谈历史上到底发生了什么。（我们需要的是对于他们的理念进行分析而不是看他们到底是怎么组织派别云云，对于一段历史进行反复地考证对于我们现在的事业来说只有百害而无一利）我们先来谈谈“派别活动”这个东西。

“派别活动”是什么呢？就是说，在承认同一个纲领的党内，因为对于某个或者某几个问题存在着不同的看法，有一部分人进行跨地区、跨组织、跨支部的串联，他们秘密地聚集在一起，讨论着本来应该在公开的、由全体成员参加的党的会议上来讨论的问题，并且就这些问题达成一致意见，订立攻守同盟，约定在党的公开的、全体的会议上针对这一个问题发一样的声音，这就是“派别活动”。在“派别活动”中，派系与派系之间并不是人民内部矛盾，而是敌我矛盾。双方的目的并不是想要说服对方来理解我方的观点，而是通过各种手段来削弱和消灭对方的实力，甚至对对方进行渗透、策反、挑拨、诬陷等等。“派别活动”的这些手段，倒不像一个党内的同志干出来的事情，倒是像敌人干出来的事情。

同时，“派别活动”的公开化和自由化加重了党的分裂趋势。派别和派别之间彼此仇视、彼此怀疑和不信任、彼此算计，搞内斗，使得党内成员对派系的归属感增强，对于党的归属感减弱，这样的党极易发生分裂。我们只要看看第四国际频繁的分裂历史就可以很清楚地了解了。

> 第二次世界大战后，第四国际内以巴勃罗为首的一部分领导人认为工人民主革命在很长时间内难以真正成功，所以主张第四国际各国支部打入所在国的共产党和其他工人党活动。
> 
> 以美国社会主义工人党的领导人坎农为首的一部分人反对这种主张。这场争论最终导致 1953 年时第四国际分裂为第四国际国际委员会和第四国际书记处两个国际。后因很多组织在打入共产党活动时受到损失，第四国际书记处内巴勃罗的主张不再占主导，加上新的形势发展，促使了第四国际国际书记处和第四国际国际委员会合并，此后的第四国际也因其领导机构而被人称为第四国际统一书记处，或被称为第四国际（之前新统一的）。不过第四国际国际委员会内以大卫·诺斯、希利为首一小部分人不赞同统一，他们继续以第四国际国际委员会（ICFI）的名义活动着。第四国际国际书记处的波萨达斯派则在 1962 年脱离第四国际国际书记处，建立第四国际（波萨达斯派）。
> 
> 1965 年，巴勃罗领导的“革命马克思主义倾向”同第四国际分裂，成立了第四国际革命马克思主义倾向。该国际后来在 1995 年并入第四国际。
> 
> 1979 年，莫雷诺领导的布尔什维克派脱离第四国际，后来发展为现在的第四国际—托洛茨基主义派（Trotskyist Faction - Fourth International）和第四国际—国际工人团结（International Workers Unity - Fourth International）。相对过去而言，90 年代“苏东波”事件发生初，第四国际力量也遭受了不小的损失。但 1995 年后经过十年左右的反思和整合后反而取得了更大的发展。2000 年后，在亚洲的发展较快，在菲律宾、孟加拉国、印度尼西亚等均有了第四国际的活动。
> 
> 2003 年，第四国际统一书记处召开第 15 次世界代表大会，会上通过新章程，决定更改领导体制，权力机关仍为世界代表大会，世界代表大会闭会期间由国际委员会代行职权，第四国际现在的执行机关是执行局，执行局负责一些日常运营事宜，但不能做重大决定。不过很多托派仍沿用统一书记处来称呼它。同时，会上还讨论了从西方工人运动、原社会主义国家的资本主义复辟到同性恋、生态危机等一系列世界政治议题，并通过一系列决议。
> 
> 2010 年 2 月，第四国际第 16 次世界大会在比利时召开。来自世界各大洲大约 60 个国家的代表参加了大会，另外还有许多非成员组织的代表也应邀参加了大会。第四国际这次世界大会，是在资本主义金融危机背景下召开的，其目的在于统一认识，并提出要积极参加世界上左派的多元政治讨论，继而在拯救资本主义世界“文明危机”的旗帜下，建立反对资本主义的左翼党派。

### 1.3 关于苏联是否背离社会主义道路的分歧

托洛茨基认为苏联已经背离了社会主义道路，在苏联产生了工人阶级政权的附属产物——官僚阶层。这个阶层“代表”着工人阶级政权来行使国家的领导权，实际上是“苏维埃取代工人，布尔什维克党取代苏维埃，党中央取代全党，政治局取代中央委员会，斯大林取代政治局”。

不得不说，托洛茨基的这个分析是有道理的。在斯大林时代，官僚阶层只是一个萌芽的状态，但是在斯大林死后这颗小嫩芽迅速地生根、发芽、壮大，最后成为腐化苏联、毁灭苏联的一股重要的和起关键作用的政治力量。这股政治力量的形成，与斯大林时代官僚主义萌芽是无法撇清关系的。因为无产阶级夺取政权之后，并不是立刻实行了无产阶级的全部或者大多数人直接参与国家事务的管理，而是通过选举他们的代表机关来履行职责。这就使得有一小群人利用了这种暂时的代议制成为了不直接参加生产的、专门负责处理国家事务的人员。在脱离生产时间长了之后，他们就腐烂了、堕落了，他们就渐渐地把自己与人民群众、与工人农民隔离开了，他们不再认为自己是人民的勤务员，而是觉得自己担任国家公职是凭借自己的努力换的，是理所应当的事情，这样一来，他们就会出现官本位思想，官僚主义的思想就会随之产生。

如果说，在这种思想刚刚出现的时候，斯大林能够像毛泽东后来一样，对于这种思想能够敏锐地察觉和快速地控制，那么苏联共产党（布）还能够战胜这种问题。但是斯大林在这个问题上麻痹了、大意了，最终在 1991 年吃到苦果的是苏联广大的工人和农民群众。

如果说，斯大林主义和托洛茨基主义关于苏联社会主义建设问题的论战可以通过事实和例证来反应，还能够简单地调和一下的话，下面我们就要谈得是他们的一个巨大的问题，也就是一国能否建成社会主义的问题。这个问题关乎一个经历了无产阶级革命后的政权应该向哪里走去，应该怎么走的历史难题。

## 二、革命走向的分歧：一国能否建成社会主义

如果说，之前所说的关于苏联社会主义建设中的一些问题的分歧是托洛茨基主义和斯大林主义的关于具体问题的争论而不是根本的分歧，那么接下来我们要讨论的一国能否建成社会主义的问题，就是斯大林主义和托洛茨基主义的核心分歧问题，也是历次论战中最主要的问题。通常，在这个问题上的立场直接决定一个人是斯大林主义者还是托洛茨基主义者。

在一个国家能不能建成社会主义的问题，最早并不是由斯大林主义者和托洛茨基主义者提出来的，它最早见于恩格斯的《共产主义原理》：

> “第十九个问题：这种革命（指无产阶级革命）能不能单独在一个国家发生？
> 
> 答：不能。单是大工业建立了世界市场这一点，就把全球各国人民，尤其是各文明国家的人民，彼此紧紧地联系起来，以致每一国家的人民都受到另一国家发生的事情的影响。此外，大工业使所有文明国家的社会发展大致相同，以致在所有这些国家，资产阶级和无产阶级都成了社会上两个起决定作用的阶级，它们之间的斗争成了当前的主要斗争。因此，共产主义革命将不是仅仅一个国家的革命，而是将在一切文明国家里，至少在英国、美国、法国、德国同时发生的革命，在这些国家的每一个国家中，共产主义革命发展得较快或较慢，要看这个国家是否有较发达的工业，较多的财富和比较大量的生产力。因此，在德国实现共产主义革命最慢最困难，在英国最快最容易。共产主义革命也会大大影响世界上其他国家，会完全改变并且大大加速它们原来的发展进程。它是世界性的革命，所以将会有世界性的活动场所。”

在 1924 年，约·维·斯大林正式提出了“一国建成社会主义论”。提出可以先在一个国家或者几个国家建设社会主义，最终建成社会主义。世界革命并不是最终的、唯一的办法，并不是说社会主义只能在世界范围内建成，这与经典的马克思主义存在着巨大的差别。

在这个问题上，列·达·托洛茨基发表了自己的不同看法。

“建立一国的社会主义社会——如果这样一个目的一般地能实现的话——意味着人类经济力量的大倒退，正因为如此，它是不能够实现的。国际主义不是抽象的原则，而是经济事实的表现。正如果过去自由主义是民族的一样，社会主义是国际的，社会主义的任务是要从世界范围的分工出发，使国际间的货物交换和互相服务得到最高限度的发展。”

托洛茨基认为，按照马克思主义的经典原则，社会主义只能在一个国家开始建设，但是决不能只在一个国家建成，而是要在世界的范畴内，在绝大多数国家开始了社会主义革命并建立了社会主义政权之后才能建成。

近年来，有研究说，“一国建成社会主义论”是列宁提出来的。但是实际上并不是这一回事，不然就无法解释列宁为什么要在 1918年支持德国革命以及组建第三国际了。

关于“一国能否建成社会主义”这个关键的问题，在斯大林和托洛茨基生前和逝世后也没有停止过争论。这个争论的时间及其漫长，时至今日仍然没有争论出结果。

我们要评论“一国能否建成社会主义”，就必须去找这个“一国建设社会主义论”的提出背景。它是在什么情况下提出的呢？它是在1923 年德国革命失败之后被提出的。在国际共产主义运动遭到了重大失败和挫折，苏联无产阶级士气低落，对于世界革命和欧洲革命普遍抱有了抵触和怀疑情绪。在这种状态下，再宣传“一国不能建成社会主义”实际上是不符合人民群众要求先过好自己的日子的需求的— —我们必须承认，当时的苏联工农并没有多高的国际主义觉悟，在这种还没有对无产阶级进行国际主义的长期化教育和灌输的前提下继续坚持世界革命，会引发苏联无产阶级对于布尔什维克的怀疑和不满，引发苏联内部的矛盾爆发，加上列宁逝世后，斯大林和托洛茨基互相争夺党内领导权，“一国建成社会主义论”就应运而生了。

我们应该指出，“一国建成社会主义论”在当时的确具有指导性的作用。在当时的世界，中国革命才刚刚起步，而德国革命又夭折了，国际共产主义运动陷入了低迷之中，这个时候保存自己的实力，以图东山再起，这没有什么问题。但是问题就在于，不能把这个理论当成一个长久的指导思想来看待。如果一国能够建成社会主义，那么为什么在一个省不能首先建成呢？在一个县不能首先建成呢？在一个村为什么不能首先建成呢？如果既然能够在一个村能够首先建成，那么为什么这个村要去帮助那些落后的村在一个国家的范围内同时建成社会主义社会呢？它有什么义务这么做呢？换到世界也是这样，既然在一个国家能够首先建成社会主义社会，那么这个国家就没什么必要去帮助其他国家积极地开展无产阶级革命去建立社会主义政权了，它就只专注于本国的事物了。这样一来，无产阶级的国际主义思想就被彻底丢掉了，胜利的并不是全世界的无产者，而是民族的无产者了。那么“为了全人类的解放”这句豪情万丈的口号也可以被粗暴地强奸之后扔进垃圾堆了。

必须指出，国际主义是我们共产主义者不可动摇的原则。“一国建成社会主义”相比较世界革命的确是一个省时省力的事情，但是我们绝不可以为此而偷懒耍滑，为了一国国家的利益而葬送全体无产阶级的利益。我们必须看到的是，“一国建成社会主义论”在实践后的若干年中，在各个国家相继破产了。在苏联，出现了修正主义，赫鲁晓夫和之后的苏联官僚集团实际上掌握了政权，无产阶级革命的果实被官僚集团窃取了。在中国，1978 年之后，以邓小平为首的“改革派”窃夺了党和国家的领导权力，对马克思列宁主义和毛泽东思想进行了无耻的修正，中国也背叛了革命事业。20 世纪 60 年代，苏联的各个卫星国也建立了官僚统治并在 80-90 年代相继发生政治剧变，结束了共产党的统治。这些事实，无不宣布着，在“一国建成社会主义论”领导下的苏联、中国和欧洲各国，都出现了民族主义势力，出现了官僚集团势力，出现了修正主义势力，最终被自由派、被资本主义反扑而结束了自己在历史舞台上的演出。这些都是血淋淋的教训，是我们不得不正视，不得不吸取的。

要强调的是，我们并不是说“一国不能建成社会主义”就一定正确。在一个国家虽然不能最终建成社会主义，但是我们并不能否认在资本主义和帝国主义的重重包围之下，在本国孤立无援之下，在较长的一段时间内建设本国的社会主义社会，并无限地逼近建成。虽然我们不能否认“一国建成社会主义论”的巨大的理论错误，但是我们不能否认在斯大林领导下苏联的社会主义建设取得了巨大的成就。在这个问题上我们并不能用绝对的眼光，用非黑即白的眼光去看待问题，而是要用一种旁观者的眼光，用客观的眼光去看待。这才是科学社会主义和历史唯物主义的正确态度。

## 三、两种矛盾的混淆：联合是否必要？

我们看到斯大林主义和托洛茨基主义之间居然存在着如此大的矛盾，那么我们是不是就能认定斯大林主义和托洛茨基主义就必须是敌对的呢？我们是不是就要把他们当成两个阵营，当成两股势力来对待呢？

实际上，斯大林主义和托洛茨基主义的斗争，从开始的党内理论斗争发展到了两个对立的阵营间的斗争，直到今天，托洛茨基主义派别的刊物《惊雷》季刊在批判中共和中国政府的时候还不忘说他们是斯大林主义的余孽，而毛派刊物《思宁报》亦在批判中共和中国政府的同时还对托洛茨基主义进行批判，但是并没有把托洛茨基主义与中国特色社会主义混为一谈。

在当前，斯大林主义者是怎么看待与托洛茨基主义的关系的呢？用一位在宣传界较为著名的斯大林主义者（这位斯大林主义者同时也是毛派）的话来说：“托洛茨基主义对于马克思主义的危害在于……托洛茨基主义会对革命进行错误的指导。一旦爆发革命，托洛茨基主义就会对革命的局势做出误判同时导致革命的受挫。”

而在托洛茨基主义者看来，“斯大林主义导致了革命后的新政权走向了一条取代主义和官僚主义的道路。”

我们能够看到的是，无论是托洛茨基主义还是斯大林主义，其学说是建立在一个前提条件上的，那就是革命已经发生并且已经到了可以进行武装斗争来夺取政权的时刻，在这之前托洛茨基主义和斯大林主义都不能指导革命的发生和发展，他们仅仅是对于社会主义的建设应该如何进行有指导的作用。

那么我们现在面临的是一个什么样的局势呢？在现在的中国，工人阶级只是处于一个“苏醒”的状态，绝大多数的工人阶级，甚至说百分之九十五以上的工人阶级都没有接受过革命思想和实践的教育，少部分工人接受过维权教育，而只有极少部分工人接受并且理解了什么是无产阶级革命，什么是共产主义运动以及其实践活动。这就不得不说明问题了。也就是说我们还不处在革命或者即将爆发革命的时代，而是处于革命的前夜。如果拿俄国的革命来和中国的革命来比较的话，中国现在应该是处于 1898 年之前，也就是说，我们在根本没有无产阶级的革命队伍，没有无产阶级政党，没有全国性的统一的革命者组织，而只有星星点点的、零散的革命者的前提下，就开始为了一个在社会主义社会建立之后才需要争吵和讨论的议题而喋喋不休，这不得不说是一种莫大的奇迹！

我们可以负责任地给出这样一个评价。这种争论只存在于对过去的历史之中，只存在于对未来的幻想之中，而在当今现实的条件下这种争论是荒谬的，是无意义的。

试想，这种争论能够给我们带来任何东西吗？答案自然是否定的。斯大林主义者一天到晚叫嚣着要“打倒托派”和托洛茨基主义者一天到晚宣扬着“斯大林主义是官僚主义”都对于现实的革命没有任何实质上的帮助。能够起到什么作用呢？是能够让更多的工人同志团结起来，一起对抗官僚和资本家的压迫吗？不能。是能够教育更多的工人同志明白什么是无产阶级革命，什么是共产主义运动，什么是马克思主义吗？不能。是能够唤起更多正在熟睡的人们，让他们认清官僚和资本家的伪善本质，从而加入到反对和批判他们的队伍中来吗？不能。能有什么作用呢？只能加重革命者之间的分歧和分裂，只能使得“亲者痛而仇者快”，只能是空洞的、形而上学上的辩论而不能指导我们的革命，只能是“内战内行，外战外行”，只能是窝里斗！

归根结底，之所以斯大林主义和托洛茨基主义争斗这么多年，其根本原因是双方混淆了矛盾。毛泽东同志指出：

> 在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾，由于它的存在和发展规定或影响著其它矛盾的存在和发展。
>
> 由此可知，任何过程如果有多数矛盾存在的话，其中必定有一种是主要的，起著领导的、决定的作用，其他则处于次要和服从的地位。因此，研究任何过程，如果是存在两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力去找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而结解了。这是马克思研究资本主义社会告诉我们的方法。
> 
> 不能把过程中所有的矛盾平均看待，必须把它们区别为主要的和次要的两类，著重于捉住主要的矛盾，已如上述。但是在各种矛盾之中，不论是主要的或次要的， 矛盾著的两个方面，又是否可以平均看待呢？也是不可以的。无论什么矛盾，矛盾的诸方面，其发展是不平衡的。有时候似乎势均力敌，然而这只是暂时的和相对的情形，基本的形态则是不平衡。矛盾著的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。其主要的方面，即所谓矛盾起主导作用的方面。事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。
> 
> 在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。

在现在，什么是敌我矛盾呢？是我们全体反对资本主义制度，反对资产阶级专政的人和官僚、资本家之间的矛盾，不是作为革命者的斯大林主义者和托洛茨基主义者之间的矛盾，这个矛盾不是敌我矛盾而是人民内部矛盾。在这里，敌我矛盾是主要矛盾，而人民内部矛盾是次要矛盾。如果我们分不清矛盾，把敌我矛盾和主要矛盾降低了，把人民内部矛盾和次要矛盾提高了，那么我们就是在自相残杀，就是在自毁万里长城。

因此，对于斯大林主义者和托洛茨基主义者来说，在目前的革命局势下，联合不仅仅是一种策略的需要，还是一种战略的需要。在革命尚未完成的时候联合起来并不代表两方就消泯了自己关于社会主义社会阶段如何建设社会主义的学说和观点，而是把这种观点进行押后和搁置，去努力创造建立社会主义社会这个重要的前提，只有在这个前提之下，才能够根据实践来讨论应该怎样建立和建设社会主义社会。在此之前，所有的斯大林主义者和托洛茨基主义者的争论，最终会成为一种空洞的、教条的、骂街式的争论，对于革命的前进和发展起不到任何的积极作用。

# 对托派及其他机会主义者的斗争

{% note info %}
作者：印共（毛）
转载自：[《马列毛基本教程》](https://mapleshade20.github.io/books/jiaocheng/)
{% endnote %}

在整个俄国革命时期，甚至夺取政权之后，布尔什维克的路线都不得不与各种机会主义路线进行斗争。其中最重要的反马克思主义潮流之一是托洛茨基主义，以其创始人列昂·托洛茨基命名。托洛茨基是俄国社会民主工党的成员，他在布尔什维克和孟什维克分裂之时，站在孟什维克一边。后来他试图形成一个与布尔什维克和孟什维克倾向都不相同的集团，甚至将自己描述为将这两个集团联合起来的“中间派”。二月革命成功后，他因他的错误而受到批判，并成为布尔什维克党党员和党的中央委员会成员。十月革命后，他担任外交委员（1917-1918）和陆海军人民委员（1918-1924），后因为他的机会主义和宗派活动而被撤职。

托洛茨基主义发挥了很大的破坏性和宗派性的作用，尤其是在社会主义建设时期。斯大林率领党同托洛茨基主义机会主义进行了坚决的斗争。斯大林在《列宁主义还是托洛茨基主义》中概述的托洛茨基主义的三个具体特征是：

1）不断革命论：根据这个理论，托洛茨基提出无产阶级应该在没有农民帮助的情况下迅速从资产阶级民主革命阶段过渡到社会主义革命阶段。因此，他反对任何关于工农民主专政的说法。因此，他拒绝了农民这个无产阶级最强大的盟友。这个理论看起来非常“左”，实质上意味着背叛革命，因为没有农民，无产阶级就没有成功的希望，革命一定会以失败告终。这一理论的另一个方面是发达资本主义国家的革命对于本国社会主义建设是必要的。他的不断革命理论也是一场世界革命理论，它提出革命虽然要在一国范围内展开，但革命者应立即努力将其推广到其他国家。这个建议再次表现得很“左”，但实际上意味着一个非常失败的观点，反对在一个国家建设社会主义的可能性。

列宁在这种反马克思主义理论于 1905 年革命出现时立刻反对这种理论，当时托洛茨基并不是布尔什维克势力的一部分。然而，在十月革命之后，托洛茨基加入了布尔什维克党并成为其领导成员之一后，它以各种各样的方式出现，党必须在不同时刻与它进行斗争。

第一次是革命后，在与德国和平谈判期间。托洛茨基根据他的理论要求战争继续下去，因为他认为这将推动德国的革命形势并帮助德国革命成功，而一个先进的资本主义国家的革命比巩固俄国革命更重要。列宁和斯大林强烈反对这一论点，但必须召开特别的第七次代表大会来讨论和打败这种观点。

这一理论的另一个例子是托洛茨基反对派反对采用新经济政策。作为工农联盟的敌人，他觉得新经济政策只不过是一种倒退。他不认同保留工农联盟和给社会主义建设奠定基础的必要性。党不得不在第十次代表大会上再次反对和击败这种观点。

第三个例子是在从新经济政策转向社会主义工业化时。当时托洛茨基与其他人一起提出在一个国家建立社会主义是不可能的。基于托洛茨基“不断革命”和“世界革命”理论的这一提议意味着对社会主义建设的失败主义和机会主义的态度，即发达资本主义国家革命成功后才能在俄国建成社会主义。 1925 年，斯大林在党的第十四次代表大会上反对这一观点。

2）托洛茨基主义的第二个特点是反对布尔什维克的党派原则。托洛茨基反对民主集中制和列宁主义政党的观念。在孟什维克与布尔什维克分裂时，他一开始就支持孟什维克。甚至在 1912 年的晚些时候，他联合了取消派和召回派这样的机会主义倾向组成一个名为八月集团的派系。托洛茨基假装成为一个将布尔什维克和孟什维克联合起来的“中间派”，实际上他完全支持孟什维克，并与他们共同努力。列宁在斯大林等人的支持下反对这个机会主义集团。

1923 年，当列宁生病时，托洛茨基利用领导层的分歧要求取消党内所有民主集中制的规范。他团结各方反对派人士，制定《四十六人反对派宣言》，要求共产党内各派和团体的活动自由。派别主义的要求也被打败了。

然而，托洛茨基对“自由”和“民主”的要求是完全机会主义的，并且取决于他是否处于决策的位置。因此，当他在 1920 年作为决策中心时，托洛茨基提出了工会的“军事化”并使他们接受军队的纪律。他反对把民主推广到工会和工会组织的选举。列宁，斯大林和其他同志领导了与这种观点的斗争，并断言工会应该将他们的所有活动建立在说服方法的基础之上。

3）托洛茨基主义的第三个特点是反复对布尔什维克领导层进行虚假宣传。托洛茨基在最初阶段集中全部对列宁的攻击。斯大林后期成为各种诽谤的焦点。

在公开辩论之后，托洛茨基无法成功赢得党的支持，他开始秘密阴谋活动。 1926 年，他组织了一个非法出版和暗中宣传的秘密派别。这件事被发觉了，他终于被赶出了党。他移居国外，但继续保持与党内其他宗派分子的联系。 1929 年，在政治局成员布哈林的领导下成立了另一个团体（右派反对派），反对反富农的斗争和推进农业集体化进程。这条路线也被击败了。

然而在三十年代，托洛茨基主义不再是工人阶级内部的政治潮流。它放弃了公开传播反马克思主义路线的尝试，转而采取秘密活动。托洛茨基和苏联高层的托洛茨基分子与外国情报机构建立了联系，并开始制定暗杀党内领导核心并篡夺党的领导的计划。作为这一计划的一部分，基洛夫同志，在斯大林领导了党以后，于 1934 年被谋杀。随后进行的调查中，发现了主要的共谋者，其中许多是中央委员。他们在公开审判时承认了他们的罪行。许多人被判处死刑并被处决。