---
title: 抗战周年，我也来帮他们纪念
date: 2022-01-27 10:30:05
tags:
- 抗日战争
categories: 
- 宣传
author: 暴躁皮皮
---
{% note info %}
作者：暴躁皮皮
转载自：[暴躁皮皮文集](https://raw.githubusercontent.com/Mapleshade20/storage/master/pipi.zip)
{% endnote %}
# 一

最近，中日国内都发生了对两国关系很重要的变化。日本安倍内阁7月1日解封了日本自卫队的集体自卫权。日本宪法第九条规定日本永远放弃以国家名义发动战争的权力。从前，日本自卫队只允许在日本本土遭受攻击时行使自卫权，以及执行国内外的救援任务。现在，只要安倍内阁觉得某个“和日本有亲密关系的国家遭受了外敌的攻击，事态危及日本国民的生命和国家的存亡”，日军就可以动武。他大约想先派日军去伊拉克、阿富汗为美军挡子弹，练练生疏已久的胆量，待皇军重新成了气候，就可以“保卫”台湾和钓鱼岛。

我国政府则开始高调纪念抗战。7月3日开始，中央档案馆将每天一篇，公布当年45个日本战犯的笔供。6日，吉林档案馆公布450件日军侵华时期邮政检阅档案，涉及信件约4.5万封。信件多为日本军人亲手书写，因暴露日军当年在中国秘密进行化学战与细菌战的秘密罪行而被宪兵队扣押或涂抹。此外，今年早些时候，中国政府先后为当年刺杀日本重臣伊藤博文的韩国烈士安重根和流亡中国的韩国政府立馆立碑纪念。1 月 29 日，安重根纪念馆在原哈尔滨火车站刺杀地点举行开馆仪式。5 月 29 日，韩国光复军（韩国流亡政府军）纪念碑在西安驻地旧址举行揭幕仪式。日本政府对安重根纪念馆表示抗议，称那是罪犯。三月底，韩国送还他们找到的 437 具志愿军遗骸。大首长最近又访韩，签订一大票经济协议，如中韩自贸区、人民币和韩元直接交易；和韩国共同发表声明谴责日本美化侵略历史。他显然在联韩抗日。

而日本也在寻找盟友。在南海争端上它频频为越南、菲律宾出头。当然这两个弱国就算对日本很忠心也提供不了多少帮助。日本把目光转向了核武国家朝鲜。月底，安倍政府派特使访朝。7月4日，它宣布解除对朝鲜的部分经济制裁，包括日本国内对朝汇款，朝鲜船只进出日本港口。它准备以日朝同盟来对抗中韩。

# 二

今天是抗战爆发 77 周年纪念日。各路首长在大首长的带领下到卢沟桥的中国人民抗日战争纪念馆举行纪念仪式，把抗战纪念活动推向了高潮。大首长发表慷慨激昂的讲话。我抄上几段。

> 从那时起，大江南北，长城内外，全体中华儿女冒着敌人的炮火共赴国难，无论是正面战场，还是敌后战场，千千万万爱国将士浴血奋战、视死如归，各界民众万众一心、同仇敌忾，奏响了一曲气壮山河的抗击日本侵略的英雄凯歌，用生命和鲜血谱写了一首感天动地的反抗外来侵略的壮丽史诗。
> 
> 在这场救亡图存的伟大斗争中，中华儿女为中华民族独立和自由不惜抛头颅、洒热血，母亲送儿打日寇，妻子送郎上战场，男女老少齐动员。北京密云县一位名叫邓玉芬的母亲，把丈夫和 5 个孩子送上前线，他们全部战死沙场。
> 
> 华北平原上的一个庄户人家写下这样一副对联：“万众一心保障国家独立，百折不挠争取民族解放”；横批是：“抗战到底”。这是中华儿女同日本侵略者血战到底的怒吼，是中华民族抗战必胜的宣言。……令人遗撼的是，在中国人民抗日战争和世界反法西斯战争胜利近70 年的今天，仍然有少数人无视铁的历史事实，无视在战争中牺牲的数以千万计的无辜生命，逆历史潮流而动，一再否认甚至美化侵略历史，破坏国际互信，制造地区紧张，引起了包括中国人民在内的全世界爱好和平人民的强烈谴责。
> 
> 历史就是历史，事实就是事实，任何人都不可能改变历史和事实。付出了巨大牺牲的中国人民，将坚定不移捍卫用鲜血和生命写下的历史。任何人想要否定、歪曲甚至美化侵略历史，中国人民和各国人民绝不答应！
> 
> 同胞们、同志们、朋友们！殷忧启圣，多难兴邦。中国人民抗日战争的胜利证明，中华民族是具有顽强生命力和非凡创造力的民族，只要我们紧密团结起来，就没有克服不了的困难。

这是大首长“中国梦”的重要组成部分。国内人心涣散，都以民族主义为借口，声嘶力竭地指责政府对外太软弱。家家户户也都在祭祖。欧洲同盟国纪念诺曼底登陆。普京纪念苏联卫国战争胜利。日本人祭靖国神社。于是大首长出来顺天应人，扮演中华民族的普京。

但鄙人有几件事不明，要请大首长解释下。

人家祭祖，是纪念祖先不朽功业，为后人做出的不朽榜样。我国祭祖，打算祭什么呢？纪念我国四亿人民被不到两百万日本鬼子肆意屠戮，最终靠苏美解救获得了独立？三百年前，我大明一亿人民被二十万清军征服，乖乖地留了辫子，现在我四亿人民需要两百万来征服了，是想纪念这种进步吗？

“千千万万爱国将士浴血奋战，视死如归。”其中有世界历史上绝无仅有的两百万汉奸，为了大东亚共荣圈浴血奋战。

“各届民众万众一心、同仇敌忾。”抗日期间，蒋介石发动皖南事变，屠杀7000新四军，这是和谁一心呢？豫湘桂大溃败时，民众拿起锄头偷殴国军，欢迎日本人解救他们，这又是和谁同仇敌忾呢？

“北京密云县一位名叫邓玉芬的母亲，把丈夫和5个孩子送上前线，他们全部战死沙场。”这样的故事放在美国和苏联，自然是英雄母亲、英雄家庭。放在中国，却不得不多想下。当年有一千多万被强拉的壮丁，根本没见到日本人的面，就饿死、病死、冻死、打死在蒋介石集团手里。他们像被抓获的动物一样用绳子、铁链牵着赶路，走不动了就被扔到路边补上一枪。四个壮丁中只有一个能真穿上军服。穿上之后还不见得能死在日本人手里。他们不堪虐待想逃。军官用酷刑折磨逃兵来恐吓士兵，甚至逼士兵们吃逃兵的肉。当年的中国除了邓玉芬，肯定还有更多失去丈夫、父亲和所有儿子的妇女，他们都是光荣战死沙场吗？她们该算英雄母亲吗？无视这场战争中的所有耻辱、惨痛记忆，拿一些空话套话给国民打鸡血，这是想干什么呢？

抗战早就该大规模纪念了。**但是纪念抗战的目的不是去和某个小岛国算历史账，而是要牢记过去的教训，为何当年的中国如此不堪一击，使外敌生出了觊觎之心，如何才能不使那些历史重来。**

当年的蒋介石集团喜爱<u>一切以经济建设为中心、维稳</u>。军警忙着镇压抗议民众，蒋介石更忙着亲率大军剿灭破坏国家和平稳定、经济建设大局的“赤匪”。

蒋介石集团喜爱不争论。党内不争论道路，党外<u>用警察和军队让所有人都闭嘴</u>。

蒋介石集团喜爱摸着石头过河。看到日本的成功想去模仿日本，看到英美发达想去模仿英美，看到希特勒强了又想去模仿希特勒。你问他信什么，他也说不出，<u>只能说信强国梦，啥对强国有利就信啥</u>。

蒋介石集团喜爱复古尊孔。这是很自然的。它既然摸着石头过河，三民主义自然要变成<u>四不像的“特色三民主义”</u>，所以只好搬出封建王朝的愚民法宝。

蒋介石集团喜爱强国梦。总是号召大家为了“中华民族的伟大复兴”，紧紧团结在他这个伟大领袖的身边，切切不可听信敌对势力宣传。

蒋介石集团喜爱反贪打虎。打来打去，都是上层运动，<u>唯恐哪里群众声音太激烈以至于动摇了他们的统治根基</u>。最后越打越腐，还总是摆出一副“腐败要亡党亡国、腐败对不起先烈”的沉痛姿态。

蒋介石的党国充斥封疆王朝的陋习。<u>官场盛行潜规则，民众办事讲究找关系。</u>上下敷衍，人人为己，得过且过。

蒋介石集团喜爱慷慨激昂的套话，对国民讲话总是浴血奋战、杀身成仁、壮丽史诗之类，就是不肯讲几句民众关心的实话：这党国到底是谁的国家？大家为这样的党国杀身成仁值不值？

蒋介石集团喜爱亲英美，总以为自己是和它们一样的文明国家，只是具有中国特色，大家应互相尊重，而英美却总是揭他的反动独裁的丑，让他下不了台。

蒋介石集团的高官家族喜爱垄断国家经济，把钱存在国外银行，去美国买房产。

这样的党国来领导抗战，失败毫不足怪。这是每个封建王朝的必然结局。在民众眼里，是它还是袁世凯、满清、日本人来统治，都没有区别，只是换了个主人。蒋介石只是刷新了两千年封建王朝的纪录。从前的王朝好歹能在刚开创时保持几十年的盛世。蒋家王朝在短短二十年内就蜕化得比它前人推翻的满清还不如。

<u>**要纪念抗战，就要纪念这些，再照照自己，离和蒋介石集团一样倒台还有多远？**</u>

抗战的最大教训是：不解决国内的阶级压迫问题，不让民众产生自己是国家主人的信念，“中华民族”喊得再声嘶力竭也无用。民众宁肯投敌也不来当你的“中华民族”。

**这个政权当初之所以能建立，就是因为它不像蒋介石空喊“中华民族”、“强国梦”，而是解决了阶级压迫，让民众感受到自己确实是中华民族，为这个国家的强大而服务、牺牲是值得的、光荣的。现在它一句不提当年的教训，也不提今天的困境，和蒋介石一样乱喊“中华民族”、“浴血奋战”，这是想干什么？**要比这种民族主义，台湾的国民党肯定比你更合法。你想承认自己是国民党的接班人，当初推翻国民党是个错误？

# 三

按大首长的意思，纪念抗战是为了昭示日本侵华罪行，提高国内外对日本军国主义复活的警惕。日本会不会入侵，肯定不取决于日本，而是取决于中国自身。像满清和民国那样的“中华民族”，好比一头愚蠢虚弱的肥猪，只等着人来宰杀。日本觉得与其让白人来宰，还不如它来宰，它好歹也算远房亲戚，肥水不落外人田嘛。如果中国能吸取过去的教训，不走封建王朝的老路，团结群众依靠群众发动群众，日本军国主义复活了又能如何？需要警惕它吗？如果它继续学蒋介石乱喊“中华民族”下去，当年的苦头还是要吃一遍的。但来宰杀的倒不见得是日本。

今天的日本与当年的日本不同。今天的日本主流是反战的。军国主义的遗老遗少们拜靖国神社，也不是对中国还有觊觎之心（除非中国又变成那头无主肥猪，那可就怪不得它要再来帮中国亲善了），只是世界保守主义文化反弹的一部分。日本人半个世纪来失去了信仰，失去了动力，不知自己为何是日本人，于是想要寻找本族光荣来凝聚人心。这和我们的纪念抗战其实一样。日本右翼如果说反什么，肯定首先是反美，痛恨美国的军事占领使它变成了一条“被阉过的对谁都无害的狗”（石原慎太郎原话）。其次才是反中。反美是恐惧加仇恨。反中是蔑视加厌恶。几十年改革开放制造出的那些劣等中国人对日本人要么点头哈腰，贪图太君钱财，要么偷鸡摸狗、杀人放火，困扰日本治安，活脱脱证明了自己是“劣等民族”。那也怪不得人蔑视你。所以真正要警惕日本军国主义的是美国，根本轮不到中国，当然更轮不到韩国。

新中国对日本的一贯国策是联日抗美。日本人在战后尝到了被异族军队占领的苦头，大量被送进弃婴机构的混血儿彰显了“美日亲善”的成果。他们几十年来积累起的自信被美国大兵打扫得干干净净。而同时新中国改变了东亚病夫、劣等民族的面貌。中国一直支持日本国内的反战运动。经过新中国改造的一千多名原战犯回到日本后，组成“中国归还者联络会”，成为最坚决的揭露日本侵华罪行、宣传中日友好的力量。日本右翼为此非常恐慌中共的“洗脑”术。那时中日间的主流是和平友好，实际上还存在中国帮助日本摆脱美国占领的期望。到了八十年代，中日进入了蜜月期，人员大量往来。但友好的幻象很快被现实打破了。在中国，来中国经商的大量日本人无视中国人的民族感情，傲慢狂妄，中国政府想帮他们捂也捂不住。在日本，中国人的愚昧野蛮、犯罪问题，日本政府想捂也捂不住。到了九十年代，两国政府都面临严重的国内危机，自顾不暇，再也没兴趣互相遮丑了。于是中日矛盾一发不可收拾。说到底，他们的军国主义复活和我们的反日都是因国内危机引发的。

**中共当年的“洗脑”术，连最顽固狂热的军国主义分子也能“洗”好。国民党和现在的党国能让哪一个日本人归心？因为中共信五四新文化传统，让自己比日本人文明。而这些党国却信摸着石头过河的强国术，让自己比日本人更野蛮。**日本军国主义的扭曲心态，源于小岛的落后遇上西方帝国主义的强大，受了严重刺激，于是用极端的方式来自我保护。事实证明，只要以文明态度对待他们，让他们明白文明的中国是他们对抗西方帝国主义的后盾，不必用这种野蛮、极端的方式害人害己，军国主义狂热是可以破除的。所以纪念抗战不是要警惕日本军国主义，那不值一提；而是要帮助日本人明白，文明的中国的友谊是他们最可信赖的友谊。

# 四

抗战早就该隆重纪念了。第一要纪念近代中国为何总是这么耻辱，总是被数量极少的异族轻易征服，创下世界民族史上的奇迹。第二要纪念新中国选择的新道路。新中国的立国信仰非常明确，是以五四新文化传统为基础的爱国主义，不是封建王朝、儒家文化的爱国主义。当初那批青年就是因为新文化传统才组成它、投奔它的，不是因为哪家国粹的爱国主义。

当前的党国不纪念耻辱与教训，却去学蒋介石吹嘘“浴血奋战”；不重申五四新文化传统，却继续搞复古尊孔、中国特色；把抗战弄成“中华民族”合力抵御外侮的问题，而不是中国民众推翻内外的反革命敌人和世界各国人民反法西斯反帝国主义的问题。这意味着：这个政权当初的建立从文化到政治都是错误的；四一二之类不是反革命屠杀，是“中华民族”内部的误会；它的所有革命烈士都不是烈士，都是些内部误会……它还有什么存在的必要呢？这样下去，将来要走上军国主义道路的恐怕不是日本，倒是它。
