---
title: 论五四精神
date: 2022-05-04 13:15:05
tags:
- 五四精神
categories: 
- 思想与文化
author: 暴躁皮皮
---
{% note info %}
作者：暴躁皮皮
转载自：[暴躁皮皮文集](https://raw.githubusercontent.com/Mapleshade20/storage/master/pipi.zip)
{% endnote %}

{% note secondary %}
Maple 注：这篇文章突出在它强调了进步潮流中思想精神的重要性。尽管对于近代西方资本主义的精神表征，和它的产生在多大程度上依靠精神文明等论据上存在争议，但是文章论述的主题是非常值得各位思考的。
{% endnote %}

# 序言：国家政治生活的根本目的

今日中国各种媒体中，政治体制改革被议论得沸沸扬扬。普世精神病们天天闹“民主”，最后闹得很多正常人也纠结起“民主”来了，纷纷议论这个算“民主”还是那个算“民主”。我想，在谈论民主这类东西之前，我们需要先明白，国家政治生活的最终目的是为何？

最常见的论调是：国家目的就是为了让民众都能过得好。民众生活越舒适，福利越好，国家就越“好”，民众就越“幸福”。为了达到这个目的，所以要有“民主”。不民主中国必然不能富裕；不民主国家富裕普通民众也富裕不了，只肥了权贵阶层。

这类民主要求本身是非常愚蠢的。模仿西式“民主”，中国不但富裕不了，连仅有的财富也会被内外勾结的资本集团掠夺走。但这些留给那些头脑正常的社会经济学家去论述。我要问的是：国家富裕有何用处？民众生活舒适有何用处？**如果富裕、生活舒适本身就是目的，那我们和一群哪骨头多就往哪钻的狗有何区别？如果国家就是为了这种可悲目的而存在，那我们又何必讨论国家制度，让这群狗闹去，人却应关心比动物欲望更高的事物。**

又有一种说法是“大多数人民的利益”。“人民”这说法是很含糊的。要是“大多数人民”都像精神病一样觉得吸毒是个人自由，我们显然也不能因此就让人民自由吸毒去。国家政治生活必然还有更高的指导原则。何况所谓利益也无非是民众的物质欲望。

普世精神病们提出了“普世价值”：自由平等人权等等大名词是文明的要求，实现它们就是国家政治生活的目的。我们仍然要问：实现这些大名词有什么用处？从欧美的情形和普世精神病们的一贯言行看，实现这些大名词也无非让民众吃喝得更好，绝无额外的功效。

事实上古今中外也从来没有一个正常人把吃好喝好当人生目标，除了那种浑浑噩噩的愚民和天生的贱奴；也从来也没有一个正常的国家把民众吃好喝好当目标，除了那种即将亡国的或只是强国附庸的奴才国家。所有正常人都在生活中寻求某种比动物本能更高的价值，所有向上的国家也都在寻求某种价值、某种文化理想。这种文化理想就是国家政治生活的目的。

我们生活的意义就在于我们在各种活动中表现出的个人的意志、力量，我们个人因为这些意志、力量、创造力而脱离了只能追随感官本能的野兽，成为万物之灵。至于活动本身，丝毫不重要。你是一个政治家，你为万民谋福利，但你为之操劳的万民迟早都会死去。你是一个科学家，你穷尽一生发现了物质世界的一些奥秘，但这些奥秘迟早会被人滥用，成为有害的东西。你是一个艺术家，你创造了美，但这些美迟早也会消失。所有人类的活动，迟早都会成为遗迹，都会烟消云散，人类会灭亡，地球也会消失，但我们在这些活动中表现的意志、力量却永不消失。

你作为普通人，你对你的爱人、友人倾注了自己的爱，你和你的爱人、友人都会死去。但你们的爱若是真正的爱，能够表现出你们内心高贵品质的爱，它就不会消失，它在产生的同时就是不朽的。人类生活的目的就在于过程，无论是研究、探索、征战，冥思苦想的生活还是金戈铁马的生活、追求个人情感的生活，你生活过，你通过这些生活最终表现了你个人的本性，你是高贵的人还是下贱的人——这就是生活的意义。

所以国家政治生活的真正目的，不是去追求国民生活舒适，也不是去追求多数人少数人的利益，更不是去追求某种制度，只是要通过这些活动展现我们的意志、力量、德行、智慧，展示出我们自身的高贵，并尽量防止我们的后代失去这些品质，堕落成贱民。所有政治活动都不能违背这个目的。

鼓吹普世价值的那批知识分子的心态和当年的汪精卫们的心态是非常一致的，但是这批普世精英们又比汪精卫们更无耻下贱。汪精卫们多少出于无奈，觉得中国毫无希望，不是被欧美吞食就是被日本吞食，卖给白人还不如卖给同种的日本人，或许还能卖出个好价钱；与其被日本人强暴，不如主动脱了衣服配合，或许还能挣个名分。他们对中国还是有点感情的，只是被完全吓破了胆，把骨子里的奴气都给激发出来了。而这批普世精英们，对中国已经完全失去了感情，既然欧美如此强大，那么去做欧美人倒也不错，可以一起“普世共荣”，分享下欧美人“普世价值”战胜“专制”的荣耀。

可悲的是，这群洋奴只看到欧美文明中的物质发达和民主议事的表象，就被吓破了胆。他们并不清楚欧美文明的核心所在。欧美文明有三大源泉：蛮族文化，基督教文化，古希腊罗马文化。他们是毁灭罗马帝国的那群蛮族的后代。他们的蛮族祖先与大多数蛮族一样，凶残嗜杀，以抢劫、杀人放火为荣，但同时也好客，遵信守诺，看重个人尊严，酷爱自由，充满独立不羁的英雄气概。如果他们只是这样的蛮族，那么虽然有可佩之处，但和我国北方历史上的那些蛮族一样，只会渐次消亡，顶多留下一些血缘上很可疑的小国家。基督教文化给他们带来了仁爱、人道的精神，抹去了他们的过分凶顽，使他们能够有文明的雏形，起码不再过分自相残杀。但是宗教文明的下场人人都是知道的，中世纪的欧洲以及伊斯兰文明、佛教文明的结局都摆在那里。中世纪的伊斯兰文明，论教义比基督教开明、合理，论社会生活也远比基督教社会开化，基督徒和他们相比就好像一群信邪教、身上画满邪教偶像图腾符号的野蛮人。但是伊斯兰文明衰落了。因为欧洲文明真正先进的不是宗教，而是文艺复兴后复苏的古希腊罗马文化。古希腊给他们带来了艺术、智慧、理性等真正的文明社会的要素，古罗马给他们带来了行动的榜样，把蛮族们个人的自由、英雄主义转化成国家的自由、英雄主义。

对比下我们自己。艺术、智慧、理性这些文明要素我们很早就有了。但我们正因为太“文明”，失去了蛮族的自由、英雄主义气概，变得文弱、虚伪、胆怯，喜爱华丽好看的外表而毫无朴实做事的精神，只有道德的仪式而无道德的实质，只有仪式而无信仰，于是风气萎靡，只知功利钻营、互相欺骗……简言之，文明必然带来的弊端我们占全了，所以在历史上屡败于北方蛮族之手，征服者的奴役又使得我们精神更加低下。但也并非只是我们一家如此。古希腊和我们一样文明，后来也一样发展出了“文明”的弊端，被各种蛮族们奴役来奴役去。因为文明必然会产生那些弊端。

欧美文明从古希腊学来了文明中的华丽、精巧，同时却保留了蛮族文化中的朴实、独立不羁，不使自己成为和中国、希腊人一样的可怜虫。他们去掉了基督教文化中对来世的无病呻吟，却保留了仁爱、人道。古希腊的理性主义、蛮族的朴实独立精神、基督教的仁爱，最后加上罗马国家的尚武、英雄主义，使得他们成为了今日的世界霸主。

常人都以为欧美胜在工业文明，而工业文明的内核是自由市场经济和民主议事制度，因此我们去仿效一番即可。然而工业文明只是欧美文明的表象、外在力量。他们能够掌控这样的力量是因为他们内在精神的作用。自由市场经济是建立在功利主义基础上的，认为人人都追求私利反而能促进社会利益最大化。欧美人的基督教精神和蛮族精神能克制功利主义的毒，所以自由市场经济成就了他们的强大。病弱的民族去妄学，结果功利主义的毒全中了，人民变得毫无尊严、唯利是图，只知个人的“成功”、钻营而不知生活还有更高目的。民主议事制度是建立在各方利益谈判妥协的基础上的。欧美人的健康精神能使参政者克服利益的分歧，以国家大局为重。我们边上有些下等奴才国家和地区去妄学，结果成了政客争权夺利的愚民把戏。我们前人建立新国家时没有学他们的市场经济，也没有学他们的民主制度，选择了以共产主义的方式发展工业文明，是深思熟虑的结果。在物质上我们没有人家的基础，不能学；更重要的是，我们没有人家内在的强健体魄，妄学人家去吃毒物强身，只能自寻死路。**共产主义会大幅削弱工业文明的毒性。**

欧美不是物质文明发达，而是精神文明发达——要学人家，首先要学的就是精神文明。这就是当年五四文化的方向。今天的人们否定五四，有嫌它推翻传统文化的，有嫌它革命暴力倾向的，有觉得它不够民主的，但五四与这些滑稽玩意全不搭干，五四只是要输入一种全新的“人”，想要使我们变成和欧美人一样强壮有力、既能欣赏文明生活的精巧又不失朴实的心境、尚武而又仁爱的人。有这样的精神，才可以放心学人家吃工业文明强身。

有无耻的洋奴说，“我越是了解美国，就越是喜欢美国。我越是了解中国，就越是不喜欢中国。”下等贱民以把他们的女儿送入王侯府第为荣，他们这辈子是没什么出息了，但他们的女儿万一被王府里的贵人们宠幸一下，说不定下一代就有当上等人的希望。**但一个有自尊心的人就绝不肯这么做，如果他们贪恋财富，他们宁可去做强盗，把那些上等人的钱财抢过来，绝不愿去当奴仆讨赏赐。** 古罗马共和国末期，一群破产的贵族和游民们阴谋叛乱，企图洗劫罗马来重新分配财富。事败，背水一战前，他们的首领卡提林告诉他们：

> “你们本来是可以在流放中极为屈辱地度过一生的；在失掉你们的财产之后，你们当中的一些人本来是可以在罗马乞求别人的帮助的。但对于真正的男子汉来说，这种情况是屈辱、无法忍受的，所以你们才决心采取今天这样的行动。”

这就是罗马人的英雄气概！他们虽然是一群叛国者，一群因为生活没有着落竟打起抢劫祖国主意的强盗，但他们仍是英雄，他们不肯伸手向人乞讨，他们不吃嗟来之食。他们可以施舍别人表现自己的慷慨，绝不肯失去尊严去接受别人的施舍。中国本来也可以在“民主”中大卸八块的，虽然会让人民流离失所，但普世精英们躲在沿海的几个大城市中，躲在美利坚爸爸的保护下，生活是会无忧的；品着咖啡，向一片混乱的内陆人民指点下“自由、民主、法制”的重要性，感概下中国人的低劣，也未尝不是没有一般风味。——但即便我们真蒙上苍和美利坚大爷垂怜，能有个太平享乐的结局，这样的结局也是耻辱！因为我们是人，我们不是一群只知道吃喝的狗。我们是中国人而不是一群以被欧美上等人宠幸为荣的的下等贱奴。

无论如何，对于西方，资本主义文明成就了他们，也毁掉了他们。资本主义是一种极毒的东西，**它带来的空前膨胀的功利主义、科技主义。功利主义使每个人都以财富为荣，而不是个人德行为荣。科技主义使人类不重视自己，沦为机械的奴隶。早期欧洲人能抵抗这些毒素，他们将创造财富科技的过程视为自身能力的证明，并没有迷失于这些财富科技中，他们的各种阶层中都不乏这样优秀的人物。但资本主义文明发展到最后，将整个社会都变成了一部庞大的工业机器，每个成员都只是机器链条上无法挣脱的一环。** 这样疯狂的资本主义最终毁掉了欧美文明。

在传统社会中，每个人的生活需求都是极其有限的，无非衣食住行，依靠简单的方式生产。你可以去过繁华享乐的生活，也立刻可以远离它们回到简朴的生活，普通人挣到足够维持生存的钱财后也不会再去钻营钱财，因为多了无用，徒徒劳累自己。这就是通常所说的田园诗式生活。而在现代工业社会中，你要生活下去，唯一的办法就是加入到那部无形的超级工业机器中，日复一日地为某种商品的某个环节重复你单调乏味的劳动，以此换取那部超级机器给你提供的无穷尽的商品。你无法离开那部机器，因为你的那么多生活用品根本不是你自己能提供的。你永远也不会嫌钱多，因为总有更多的消费欲望在勾引你，那部超级机器会永远制造出你的新“需要”。你还不能松懈，因为你的劳动效率一降低，你就有被解雇失业的危险。你也不能抱怨解雇你的老板，他也是非常无奈的，如果他继续雇用你，导致产品成本升高，他自己也会破产，被那部超级工业机器淘汰。举例说，从前美国南方的种植园主，采用封建式生产，虽然他们对黑人残酷，但只要愿意，是可以对黑人仁慈的，那不会导致他们破产，只会使他们少赚点而已。**但美国北方的资本家就绝不能对工人仁慈，他们一仁慈就会破产。现代工业社会就是如此，每个个体都只是工业机器上一颗无法作主的小螺丝钉，完全失去了个性、精神。他们本来是依靠那些个性、精神才抵挡住功利主义和科技主义的毒素，使工业文明为他们所用的。**

我们只需明白，西方失去了从前的精神，抵挡不住工业文明的毒素了。他们不再是从前那个优秀、令全世界敬畏、使我们蒙受过耻辱的超级种族了！他们的文化全面倒退了！

中国今天接过了他们的工业文明，带来了一幅繁荣盛世景象。在这种繁荣中，普世精神病想要安逸享乐，民族主义者相信中国能一雪前耻成为新的超级大国，共产主义者也一片欢呼，以为有这样的物质基础，再联合世界反帝力量，共产主义即将再次到来。却没有人明白我们的危机：**我们必须先使自己变得和从前的欧洲人一样优秀，变得比他们更优秀，我们才能消化、改造工业文明，不然就只有走欧美的老路，我们不过比他们晚死几步而已。**

历史上的血缘联系，所谓五千年文明古国并不是我们的立国基础，我们正是因为那些“文明”而变得病弱的。中国传统“文明”的低劣举一例即可说明。形成我们文化基础的一大源泉，老子，竟提倡“小国寡民，鸡犬相闻，民老死不相往来”的理想。在这种理想下，人民浑浑噩噩，没有外部世界的打扰，自然会生活得很“和平”很“安详”，但其实他们活着和死去又有什么区别呢？所有的食物都有毒性，所以老子就建议我们不吃。所有的活动都对人体有害，都会磨损器官，磨损到一定程度，人也就死去了；所以老子建议把我们冻在一个冰柜里，让所有细胞都停止活动，这样就“不生不灭”了。这种哲学真是让人佩服之极！

但是我们生活的意义就在于过程。我们磨损自己的器官，但在磨损的过程中我们变得更强壮更灵活。我们去研究探索纷繁的外部世界，我们的头脑会变混乱，我们中的很多人会迷失，但我们中的优秀分子会因这种探索斗争而变得更优秀，整个民族也将变得更优秀。工业文明造成了今日的困境，但人类并不是头一次遇上困境，也不会是最后一次。我们终将克服它。即便我们终于失败了，终于不能克服，那又有什么关系呢？**这些探索、斗争、克服的过程就是生命的意义，正是这些过程把人类与动物分别开，把活人与死人分别开。**

# 正文：论五四精神

今天的中国思想混乱，充斥了按各自目的对前人历史的新解读、新“真相”。五四，连同它代表的那半个世纪的历史，更是重点“解读”对象。官方把其视为民族复兴，而自己是民族复兴事业的继承者。普世派祭起它的民主、言论自由口号，也觉得自己是继承者。传统文化支持者认为它毁灭了中国传统的道德秩序，要为中国社会的礼仪道德丧失、物欲横流负责。中间派觉得它的革命暴力倾向是错误，应走改良道路。还有高级普世理论家觉得它的“科学、民主”本身就是错的，应以“人权、自由”来取代。

五四精神，用那一代人自身的口号，是民主和科学。但民主若真有用，为何当年的知识分子没一个去推崇北洋政府的“民主”？事实上除了当代中国的精神病，任何正常人都不会觉得北洋政府的“民主”有何意义，就像不会觉得伊拉克、阿富汗的“民主”有何意义。科学若真有用，为何鲁迅要弃医从文？难道文学比医学更科学？民主和科学归根结底只是一种手段、工具。**过去的中国人有自欺欺人的“精神文明”，因此要用实事求是的科学理性来改造。建设新中国需要全体人民一起努力，把自己当主人看待，因此民主制度下的群策群力方有希望。总结起来，当年的目标是要开民智，创造新国民复兴中国。**

但什么算“民智”，什么又算“复兴中国”呢？西方社会式的菜市场上鸡鸭一起自由叫唤算“民智”不？中国GDP到多少算“复兴”还是统治世界算“复兴”？而这一切对于个人又有何意义？

这样的质问本来可以无穷无尽。我可以学那些学者专家们，把所有大名词都拉来辨一番，说明它在过去某个时代是什么意义，在五四那里又是什么意义，在今天又是什么意义。辨完了民主、科学，还可以辨它与理性主义、浪漫主义、传统文化等等的分分合合……但是让我们把它们统统扔一边吧！这样的辨析有何意义，同中世纪的天主教神父们辩论一个针尖上能站几个天使、圣餐上的面包和酒是否是上帝的实体一样有何意义？当代中国充满了从腐败的当代西方学来的这些美其名曰“学术”的胡说八道，在各种含义模糊的名词、理论里辩论压根就不存在的矛盾纠葛，却忽视了事物自身那简单的存在。

我们今天为何要提五四？我们到底在寻求什么？<u>斯诺在《红星照耀中国》中写道，“冒险，探索，发现，人类的勇敢和怯懦，狂欢和胜利，苦难、牺牲和忠诚——像火焰一样贯穿这一切的是成千上万青年持久不衰的热情、不灭的希望和惊人的革命乐观主义，这些青年人不承认人或自然、上帝或死亡会给他们带来失败。所有这一切和更多的东西都包含在一部当代无与伦比的长征历史中。”</u>考察他们的故事，和自身对比，我们感觉到的岂不是一种本质上的昂扬、向上、开拓、征服的精神？他们在那些精神中建功立业，我们却庸庸碌碌，在各种无聊琐事、吃喝玩乐、生活算计中蹉跎一生。我们不满，我们却不知道该向何处发泄这种不满。为此我们才景仰又嗟叹地总是想到他们。

罗马史书记载了一位著名的罗马贵族加图的演说，“元老们，我常常在这里发表长篇大论的演说；我常常对我国公民的奢侈之风和贪得无厌表示不满，……但是，现在，我们讨论的问题不是我们的风气好坏的问题，也不是罗马人民的国家有多么伟大或多么光荣的问题，而是我们所有的一切——不管我们如何看待它——是属于我们还是和我们自己一道都属于敌人的问题。可就在这个时候，恕我不客气地说，有人竟向我们提起仁慈和怜悯！说老实话，长期以来我们都丧失了文字的真正含意。正是因为挥霍别人的财产被称为慷慨大方，而在做坏事方面胆大妄为被称为勇敢，共和国才被逼得走上了绝路。既然时代的风尚就是如此，这便使得这些人想方设法地挥霍我们联盟者的财富，对掠夺财富的人表现得仁慈；但是不要让这些人对我们的血也这样满不在乎吧，不要为了开脱几个恶棍而给全体善良的公民带来毁灭吧。……不要以为我们的祖先是通过武装的力量才把一个微不足道的小国变成伟大的国家的。……但我们却失掉了这些好品质，变得奢侈而又贪欲，公家贫困而私人却腰缠累累。我们以财富为荣并养成一种饱食终日无所事事的风气。我们善恶不分，野心篡夺了功绩应得的一切报酬。难道这有什么可奇怪的吗！当你们每个人都在谋求自己的私利的时候，当你们在自己家中沉湎于享乐而不能自拔，并在这里受金钱或权势摆布的时候，没有防御能力的共和国会受到攻击，那就是顺理成章的事了……你们也说，形势无疑是可怕的，但是你们并不害怕它。可实际上你们确实又怕它怕得要命，只是由于思想上的懒散和软弱你们才徘徊观望，相互等待，……”

我们在五四前人中所看到的，岂不也正是和这些罗马贵族一样的对国家腐败风气的愤怒，试图要以健康、勇毅的精神重建国家的努力？

近代欧洲革命的精神，我引一首1848年革命的参与者、捷克诗人莫里茨·哈特曼的《圣杯与宝剑》：

> “我来自胡司教徒的国土，  
> 我相信，我饮过上帝之血，  
> 我感到爱灌注入我的心中，  
> 上帝的血是爱，我的心是他的圣杯。  
>   
> 我来自胡司教徒的国土，  
> 我相信有血有肉的语言，  
> 思想会变成士兵，  
> 而每一只短歌都是一把神圣的宝剑。”

我们在五四前人中看到的，岂不也正是这些欧洲青年们对爱、自由的迷醉、向往，试图在新的社会中释放自己充满生气的爱的过程？

**在这所有的一切中，我们真正感觉到的岂不是人类永不满足自身、希图超越自我的努力？它探索、向上，永远不满足于那庸庸碌碌的旧秩序，永远寻求更高自我。在古罗马它反对过腐化的生活风气，在文艺复兴时期它鼓励欧洲人探索科学杨帆海外开拓创业，在十九世纪的历次革命中它化身那些欧洲青年们推翻封建王权，在二十世纪初的中国它是反帝反封建的五四，在六七十年代它是遍及全球的反对资本主义秩序的学生运动。** 它有时还以宗教的身份出现，因为宗教，如同国家，<u>开创它的</u>总是向上的精神。

**所以五四的真正精神，是一种永远探索、向上、寻求更高生命的精神。它创造的各种工具都会背叛它。科学理性会背叛它，成为捆缚人类的冰冷的物质主义。民主会背叛它，成为愚民分利益的把戏。它从各种愚昧、专制中拯救出来的民众会背叛它，成为新的保守秩序的维护者，和那种秩序一起反过来压迫它。国家也会背叛它，它建立的国家会成为新的保守秩序大本营。但是五四的精神，人类永远向上的精神，却将抛开它创造却又背叛它的这一切，在新的生活中独自寻求那更高的人。谁感觉到这种精神，谁才是它的继承者。**

当代中国政府并不是它的继承者。整整三十年来，它推行发展经济加维稳、俗称胡萝卜加大棒的政策，扼杀一切自发的激进行动，因为它很明白这些意识一旦任其发展，就会完全清醒，从对外的愤怒发展成对内的诉求，恢复革命传统。它只想要悄悄的、阉割过的无害的爱国主义和民族主义。老实说，他们只是一群可怜的老人，对中国也并非没有忠心，只是胆小、害怕民众。但正是他们的愚昧政策造成了今日的困境。他们既然扼杀了左派，年轻一代就只能去右派思潮里寻安慰，再和商品社会的享乐主义一结合，就成了今日的洋奴遍地的结局。而在这种洋奴遍地的时候，它真正恐惧的依然是左派，而不是洋奴。它大约觉得洋奴再多，只要经济持续发展，胡萝卜够多就能安抚，而不要胡萝卜的左派才是大患。

普世派更不是它的继承者。谁会觉得这些滑稽的、把愚民分吃喝当成国家目标的可怜虫和五四展现的人类永远向上的精神有什么联系呢？他们对政府的指责、“愤激”是非常滑稽的。因为我国政府在走的正是他们要求的道路，自由、民主、西方化、中产阶级秩序，只是不像这些普世精神病们那么愚蠢，知道要根据中国的现实脚踏实地一步一步来。

我国政府，和普世派的主子、欧美统治者一样，**本质上都是中产阶级保守派，试图推行封闭沉闷的中产阶级生活秩序。这套秩序认为人应该乖乖地做顺级往上爬的游戏，任何过激的理想主义都是要不得的。** 这套秩序认为人是某种群体——在我国政府那里是国家民族旗帜下的中国人，在普世派那里是普世价值下的世界公民——的一员，最大的善就是服从这个群体的秩序。这套秩序相信通过科技的发达消灭贫困、社会成员间的谦恭有礼消灭争斗，人类可以达到理想社会。这套秩序把风俗的弱化当文明，把人民智力退化后的温顺当成果，把奴隶当主人，把主人当异己。总而言之，这套秩序的目标就是把所有人都变成无聊庸俗又无害的中产阶级小市民。如果说普世派和我国政府间真有什么矛盾，那无非是我国的现任中产阶级政权给这些商业社会中新兴的中产阶级们腾出来的空间还不够，顺级往上爬的游戏做得不那么顺畅！

普世派，人人都知道，其实正是欧美标准中的左翼，都以关注弱势群体为口号。但这种娘娘腔的、中产阶级式的“关注弱势群体”是一大笑话。最早的左派，**之所以特别关注劳工、下层阶级，以他们的利益为出发点，是因为上层阶级已经在文明的各种畸形病症中腐败、无可救药，而下层阶级却还没沾上太多文明的恶习，依然有生气；他们希图在下层阶级中寻找到健康的人来重建国家。** 旧中国就是最好的例子，革命者起先试图依靠地主阶层、官商士绅这些传统上层阶级，都不能成事，因为上层阶级太烂了；共产党的知识分子们去底层民众中寻找同盟才获得了成功。**当代的左翼，关注所谓弱势群体，却不是去寻找这些群体中的生气，而是以为自己吃喝得太多，该赏出点残羹冷炙，既可获得庸俗小市民的道德优越感，又可防止他们造反。这种“关注”的结果是毁掉了底层民众的生气，使他们也变得腐败。**

美国近代对黑人实施的高福利政策就是最佳例子。他们以为黑人需要的是和白人一样的吃喝享乐，所以给你们额外的吃喝享乐权利。但是黑人中的精英却丝毫不领情，难道他们过去的屈辱是现在的几块面包能补偿的？普通黑人也不领情，他们觉得政府养自己天经地义。既然被养着，他们就懒得读书，专思玩乐。于是他们依然在社会中处于底层，犯罪率高，令白人头疼、歧视，时时都有可能在黑人精英煽动下闹事。而这种状态又被解释成是他们福利不够，仍然遭“歧视”的结果，所以需要更多的福利、更多的“平等”！

欧洲统治者则把他们的所有人民都当黑人养。是呀，你们这些无产阶级，以前被我们剥削了，可是现在我们知道自己错了，所以我们给你们高福利，你们不要听那些邪恶的赤色分子煽动，我们给你们的福利会比共产主义恶棍允诺给你们的还要高。起初这种政策很成功。可是如同被养着的黑人必然会退化一样，欧洲的白人们也开始退化。最后统治者很不满：我都给你们这么多了，你们还想要什么呀？国家正在出乱子，你们就不能有点爱国心，暂时忍耐一下吃苦一下，等以后我有钱了再多给你们呀！被统治的愚民也很不满：可是我还是没有你多呀！为什么要我来忍耐吃苦，为什么不是你吃呀？少拿什么爱国来糊弄我们，国家有啥问题我不知道，我只知道你腰包里还有很多呢……但有一点上统治者和他们的愚民都是很认同的：万万不可受那些过激分子、赤色分子煽动，过激是万万要不得的，我们都是中产阶级良民，都想好好过日子……

只是上层阶级腐败的国家是有药可医的，换掉他们就行，连民众也腐败的国度却是无药可救的，除非是法西斯独裁这一剂一听名字就能让中产阶级们吓破胆的猛药。然而这就是中国普世派的兄弟，欧美那群娘娘腔的左翼半个世纪来对他们的国家干的好事。因为愚昧的中产阶级政府总是听凭金钱摆布，以为人们的问题都是吃喝享乐问题，以为金钱可以摆平一切。因为愚昧的中产阶级不是去寻求民众的生气，反而恐惧民众的生气，以为让他们和自己一样吃喝玩乐失去生气就能天下太平。

世界正在面临着一场动乱。中东、欧洲、中国、华尔街、莫斯科，处处都有不满、骚乱，直至革命。中产阶级政府开出的药方是千篇一律的：提高人民生活水平，同时“维稳”。人民是猪吗？永远都能一通胡萝卜加大棒解决？普世派又趁机推销私货：健全的民主、法制，让人民有正常的发泄渠道，可免革命之虞；却不想想他们的那套民主法制公民社会的中产阶级秩序正是欧美今日祸乱之源。

**这些不满表面是经济上的，实则是文化上的：人民的生气被工业文明、中产阶级秩序压抑得太久，它在寻找自己。** 在中东，他们意识到了自己的文化需要，所以选择宗教，没有选择那种自由民主的中产阶级政府。在华尔街，他们却不知道自己到底需要什么，只是盲目地提经济问题。而经济问题上他们是很不幸的，连任何具体的诉求都找不出。你无法埋怨总统，这一切绝不是他这个美利坚股份无限公司临时总经理的错。你埋怨背后的华尔街董事会，但谁也提不出能取代华尔街董事会的国家方案。

我看到一些华尔街抗议人士的演说，他们显然也想鼓舞起人们的勇气，把活动引向文化革命的方向，像六七十年代的学生运动、反战游行一样，从文化上改变美国，而不只是向华尔街讨几口救济粮。但是在这样一些虚弱疲乏，只是因为生计问题而闹事的人民中，你能指望什么样的勇气呢？只要资产阶级统治者还有足够的胡萝卜加大棒，他们迟早会乖乖听话。把希望寄托在“无产阶级”身上的革命闹剧，世界已经尝试过很多次了。人民必然会腐化、忘恩负义，蜕变成新的中产阶级，维护起那些保守反动的价值观，而革命者本是为了摧毁那些保守价值观才拯救他们。“无产阶级的先进性”是不存在的，存在的只是那向上的精神和感觉到它的个人。阶级永远不可靠，可靠的是其中的个人和群体。

人民表现出的是一种很朴素、很单纯的“不满”。他们觉得社会有问题，他们活得很不好不幸福，但具体为何不好不幸福他们也不知道。于是各路人士都来根据自身目的解释“不满”，推销他们的方案。中产阶级秩序的拥护者们想把世界历史庸俗化成“独裁——民主”这样的肥皂剧，人们不幸福是因为有“独裁”。而我试图向人们展示真正的历史：**它是那种永远向上的精神在不同的时代借助不同的形体寻找探索自身的过程。它反抗过所有腐败、沉闷、窒息生机的秩序，今天它在反抗工业文明推行的中产阶级良民秩序。但它真正反抗的只是自身的有限性。因为束缚人类的，归根到底只是自身的有限性。它创造出的一切都会成为尸体，几乎在创造出的同时就已成为尸体，而高居于这些被创造物之上的它本身，才是真正的生命。**

而五四精神，便是这种永恒的精神、生命在东方的回响。

我们今天胜过欧美的只是三种因素：共产主义时代培养的那批老人对国家的忠诚，刚走出农村的农民们的吃苦耐劳，高效的集权机器。但那批老人不久就都会死去，农民们的吃苦耐劳在商品社会腐蚀下也不会保持太久，强大的集权机器也会完成历史使命光荣退休，终有一天，你想求共产党替国家继续独裁继续支撑一阵它也独裁不动的。我们想要真正胜过欧美，就必须培养个人主义的主人，能够感觉到五四精神的主人。目前的中国却都是些病弱、奴气的传统中国人，这才是当前的中产阶级政府对我们民族犯下的真正罪过，而不是它的独裁。

末了，是一首诗，来自上文提到的1848年革命的那同一位诗人。

> 我看到学者和教授，  
> 看到主席和陪审官们，  
> 还有制酒桶的工匠和编辑，  
> 剧院监督和产科医生，  
> 交易所的老板和报纸的记者，  
> 天文学家和收税员，  
> 古物鉴定家和卖破烂的商贩，  
> 看到毕德曼，汉泽曼和瓦泽曼们——  
> 可是你们在哪里，真正的男子汉？